# 3-1. \[인터뷰] 포항에서 치킨집을 운영하시는 최사장님

> 시리즈 목차&#x20;
>
> 1. [시작 - 배민 공고떴다!](1..md)
> 2. [배민상회를 만드는 사람들의 철학은 어떻게 서비스에서 묻어나는가 ](2.-and.md)
> 3. 외식업 사장님들, 그들은 누구인가&#x20;
>    1. [3-1..md](3-1..md "mention")
>    2. [3-2..md](3-2..md "mention")
> 4. [국내 대표 소상공인/외식업 사장님들 커뮤니티에서는 배민상회를 어떻게 생각할까 ](4.-less-than-greater-than.md)
> 5. [문제는 드러나는게 아니라 정의하는 것 - 문제 정의 & 개선 가설 ](5.-and.md)
> 6. [결론](6..md)&#x20;

야심차게 배민상회 서비스를 역기획해보자고 했는데, 나는 막상 서비스를 직접 사용할 고객인 외식업 사장님들에 대해서아는 것이 하나도 없었다. 나는 외식업을 해본적도, 사장님이어본 적도 없기 때문이다.&#x20;

어떻게 할까 고민하다가, 일단 가까운 지인을 통해 외식업을 하고 계신 사장님의 이야기를 한번 들어보기로 했다. 수십년간 쌀장사를 해오신 아버지를 포함하여 주변 지인들을 수소문해보니 마침 두 분 정도 인터뷰를 진행할 수 있을 것 같았다. 얼른 약속을 잡아서 유선으로 인터뷰를 진행했고 아래는 그 첫번째 인터뷰이인 치킨집 최사장님과의 인터뷰 내용이다.&#x20;

> **결론 먼저! 인터뷰를 통해 얻은 인사이트**&#x20;
>
> * 외식업 매장을 시작할 때, 보통은 인테리어 단계부터 각종 주류회사, 식자재매장 등 오프라인 영업이 이루어진다.&#x20;
> * 프렌차이즈 매장을 운영하시는 사장님들은 보통 본사로부터 정해진 업체를 이용할 수 밖에 없다.&#x20;
> * 장사하시는 사장님과 거래처 사이에는 서로 현금 운용 사정을 봐주는 문화가 있다. 때문에 월초에 현금이 부족한 상황이라면 이후에 대금을 지불하는 이른바 '외상' 혹은 '여신깐다' 의 개념이 존재한다.&#x20;
> * 이미 신뢰 관계가 쌓여 고정적으로 거래하는 거래처가 있는 경우는 배민상회에서 크게 메리트를 느끼지 못한다.&#x20;
> * 배민상회는 배민사장님 서비스를 신청하는 과정에서 알게 되는데, 이미 그 시점에는 식자재 및 비품에 관한 모든 준비가 끝난 상태이다. 그때는 이미 정한 거래처를 바꾸기 어렵다.&#x20;
> * 로컬 식자재마트나 시장에 비해 배민상회에서 주문해서 얻는 이점을 느끼지 못한다. 배민상회에 대한 인식도 좋지 않다. - 느린 배송, 잦은 배송 지연, 배달시 요구사항 신청 불가(ex. 매장 비밀번호 치고 안으로 들어가서 냉장고에 넣어주세요) 등&#x20;
> * 배민상회를 이용하는 한 가지 이유는 가격경쟁력인데, 그 마저도 항상 싼 것은 아니라서 늘 다른 업체들과 비교해보고 저렴할 경우에만 이용한다.&#x20;
> * 배민상회의 디자인된 제품(리뷰 요청 스티커, 비닐봉지 등)은 사장님이 별도로 디자인에 신경쓰지 않아도 고객에게 신경쓴 느낌을 전달할 수 있어서 자주 애용하게 된다. 만족도가 높다. &#x20;



## 1. 개인정보

* 성별 : 남
* 연령 : 30대 후반&#x20;
* 외식업종 : 치킨 개인, 족발 프렌차이즈, 떡볶이 프렌차이즈 등 3개 매장 운영&#x20;
* 연차 : 3년차

## 2. 외식업을 처음 시작할 때, 필요한 물품 같은 것들은 어떻게 알아보셨나요?&#x20;

* 보통 가게 인테리어를 시작하면, 인테리어 업자를 통해서 전기, 수도부터 주류업체나 식자재 업체들을 연결해준다.&#x20;
* 나 같은 경우는 인테리어하고 있는데 주류업체에서 영업 직원이 영업나와서 해당 업체를 선택하게 되었다.&#x20;
  * 그 사람들은 영업에 정말 진심이다. 인테리어 작업이 완성되는 내내 찾아와서 음료수도 주고 첫 결제는 할인도 엄청 해주고 잘해준다.&#x20;
* 업체들을 통해 소개 받아서 간 곳이 품질도 괜찮고 가격도 나쁘지 않아서 그대로 선택하게 되는 것 같다.&#x20;

## 3. 현재 식자재는 주로 어디서 구입하고 계신가요?

* 처음에 시작할 때는 시장, 온라인, 주변 식자재마트 등 여러 곳에다가 재료 주문을 넣어보고 직접 보고 맛보고 결정했다.&#x20;
* 지금 우리 매장 같은 경우는 대구에 있는 식자재 전문 배송업체에서 받고 있다. 일주일에 2-3회정도 배달을 받는다.&#x20;
* 수시로 급하게 필요한 것을 살 때에는 주로 근처 식자재 마트나 주변 시장을 이용하는 편이다.&#x20;
* 식자재 마트도 가격이 천차만별이라서 여러 곳을 조사해보고 품질도 괜찮고 가격도 저렴한 곳으로 골라서 이용한다.&#x20;
* 정말 급하거나 소량일 때에는 이마트도 이용해본 적 있다.&#x20;

### 3-1. 해당 구입처를 이용하는 이유는 무엇인가요?&#x20;

* 대구에서 정기적으로 받는 곳은 가격도 저렴하고 일주일에 배송을 3회까지 해주니까 필요한 양을 적당히 나눠서 배송받을 수 있어서 좋다.&#x20;
* 근처 식자재마트 같은 경우는 가까워서 급하게 가기에 좋고, 가격도 저렴하다.&#x20;
* 일단 외식업을 시작하고 거래처가 생기면 안면도 트고 거래가 지속적으로 발생하니까 서로 할인도 해주고 사정을 잘 봐주는 점이 좋다.&#x20;
* 족발 매장 같은 경우는 족발 전문 식자재 업체가 있어서 족발에 필요한 모든 재료들을 한번에 구입할 수 있어서 편리하다.&#x20;
* 치킨은 시장에서 구입하다가 아예 시장에 물건을 납품하고 있는 공장에서 직접 영업을 해서 시장을 거치지 않고 다이렉트도 받고 있기도 하다.&#x20;

### 3-2. 지금 그곳을 이용하시면서 불편한 점은 없으신가요?&#x20;

* 엄청나게 불편하다. 지금 운영하는 매장도 3개나 되고 메뉴도 제각각인데다가 각각 구입하는 업체들도 많아서 굉장히 귀찮고 발주하는 날짜도, 시간도, 방법도 다 달라서 엄청 할일이 많고 정신없다.&#x20;
* 프렌차이즈 같은 경우는 본사에서 사용해야하는 재료나 포장용기 규격을 정해주기도 해서 그곳을 이용해야하는 경우가 있어서 불편하기도 하다. 하지만 이것은 어쩔 수 없으니까 그러려니한다.&#x20;
* 실제로 아는 지인 같은 경우는 닭발집을 운영하는데, 이게 막 요리 전문점 같은게 아니라 그냥 포차 형식이다보니 맛이 크게 나쁘지 않다면 그냥 이것저것 따지지 않고 한곳에서 일괄적으로 구입하는 경우도 있다고 들었다.&#x20;

## 4. 포장용기, 일회용품, 주방도구 등은 어디서 구입하시나요?&#x20;

* 프렌차이즈 같은 경우는 정해준 용기를 써야한다. 이 경우, 본사에서 아예 업체를 지정해주거나 해당 용기를 판매하는 곳을 찾아야 한다.&#x20;
* 개인 매장 같은 경우는 온라인에서 주문하고 있다.&#x20;

### 4-1. 그곳을 이용하시는 이유는 무엇인가요?&#x20;

* 프렌차이즈 같은 경우는 본사에서 정해주니까 어쩔 수 없다.&#x20;
* 개인 매장의 경우는 처음에 여러 군데에서 주문해보고 가격 대비 품질이 제일 괜찮은 곳에서 주문하고 있다. &#x20;

### 4-2. 지금 그곳을 이용하시면서 불편한 점은 없으신가요?&#x20;

* 지금 이용하는 업체는 모두 만족하고 있다.&#x20;
* 이용하는 업체가 너무 많아질 경우, 발주하는데 머리 아프기 때문에 어쩔 수 없이 정해진 물품을 사용해야하는 프렌차이즈가 아닌 이상 개인 매장은 기존에 이용하고 있는 곳에서 같이 주문하려고 한다.&#x20;

## 5. 배민 관련 서비스 이용 경험

### 5-1. "배민사장님" 서비스를 이용하고 계신가요?&#x20;

* 이용하고 있다. 요즘에는 필수다.&#x20;

### 5-2. 배민에서 외식업 종사자들을 위해 다양한 정보, 교육, 서비스를 제공하고 있는 "배민외식업광장"이라는 서비스를 알고 계신가요?

* 알지 못한다.
* 하지만 안다고 해도 잘 이용할 것 같지는 않다. 장사하는데도 너무 바빠서 그곳에서 이야기하고 교육받을 시간이 없을 것 같다.&#x20;

### 5-3. "배민상회"라는 서비스를 알고 계신가요?&#x20;

* 알고 있다. 한 3-4번 정도 써봤다.&#x20;

## 6. 배민상회

### 6-1. 배민상화는 어떤 채널을 통해 알게 되셨나요?&#x20;

* 배달의민족 사장님 서비스를 신청하면 담당자가 직접 매장에 와서 이런 저런 것들을 설치해주고 가이드를 해준다. 그때 담당자가 배민상회에서 배너를 구입할 수 있다고 해서 알게 되었다.&#x20;

### 6-2. 배민상회에서 어떤 물품을 구입하셨고 그 이유는 무엇인가요?&#x20;

* 리뷰나 서비스 관련 스티커를 구입했다.&#x20;
* 배민에서 예쁘게 잘 만들어서 우리가 따로 제작할 수고를 덜기 때문에 이용했다. 그냥 붙이기만 하면 되서 편하다.&#x20;

### 6-3. 배민상회를 다시 이용하실 생각이 있으신가요?&#x20;

* 쓸려면 쓸 수는 있는데, 굳이 찾아서 이용할 것 같지는 않다.&#x20;

### 6-4. 아니라면, 그 이유는 무엇인가요?&#x20;

#### 요약

1. 느린 배달 & 보장되지 않은 기한&#x20;
2. 배달 시 요청사항 불가&#x20;
3. 현금 유용성 (외상 불가)&#x20;
4. 품목의 다양성 부족&#x20;
5. 배민상회를 알게되는 시점&#x20;
6. 더 좋은 대체제가 많음&#x20;



느린 배달 & 보장되지 않은 기한&#x20;

* 우선 배달이 느리거나 지연되는 경우가 많은 것으로 알고 있다. 장사하는 사람 입장에서는 그렇게 보장받을 수 없는 배달은 일단 신뢰 자체가 안간다.&#x20;
* 보통 발주를 하면 연락처나 문자에 거래처 사장님들을 즐겨찾기 해놓고 그냥 닭 3개, 고추장 2개.. 이런식으로 항목이랑 개수만 딱 적어서 문자를 보내놓으면 하루 이내로 배달이 된다. 하지만 배민상회는 그런 걸 보장할 수 없고, 포항은 지방이라서 더 불안하기도 하다.&#x20;

배달 시 요청사항 불가&#x20;

* 지금 이용하는 주류업체나 식자재업체는 보통 주문을 넣으면 우리 매장 키를 가지고 있어서 매장 내부의 냉장고에까지 제품을 다 넣어준다. 이게 그냥 제공해주는 서비스이다. 그러면 다음날 우리는 그냥 매장에 들어가서 테이블에 놓여있는 영수증을 보고 입금한 하면 된다. 간단하고 편리하다.&#x20;
* 심지어는 시장에만 가도 시장 안까지 들어가지 않아도 전화로 닭 몇개 필요하다고 하면 시장 밖까지 사장님이 물건을 들고 나와주신다. 거의 드라이브 스루로 물건 픽업하고 바로 나갈 수 있다.&#x20;
* 하지만 배민상회로 주문하면 그런 개인적인 요구사항들을 다 적을 수도 없고, 아마 배달해주면 그냥 문앞에 두고 가는게 전부일 것 같다.&#x20;

현금 유용성 (외상 불가)&#x20;

* 사실 장사하다보면 가장 중요한 점이 바로 현금 운용이다. 월초에는 매장 월세 등 고정비가 많이 나가기 때문에 현금이 부족한 경우가 많다. 이 경우, 이미 거래를 많이 했던 거래처 같은 경우는 서로 사업자등록증을 가지고 있기 때문에 현금이 지금 부족해도 외상을 할 수 있다. 언제까지 입금만 해드린다고 약속 드리기만 하면 물건을 일단 받을 수 있다.&#x20;
* 그런데 배민상회에서는 외상 못까지 않느냐&#x20;

품목의 다양성 부족&#x20;

* 배민상회에 들어가서 품목이 많으면 모를텐데, 사실상 장사에 필요한 품목이 워낙 많아서 그것을 다 다룰수도 없다. &#x20;
* 주변 식자재마트 같은 경우는 어떤 상품을 들여달라고 요청드리면 사장님이 다음주에 바로 그 물품을 갖추어 놓는다. 피드백이 빠르다. 하지만 배민상회에서는 그런 것을 기대할 수는 없다.&#x20;

배민상회를 알게되는 시점

* 나같은 경우는 배민사장님 신청을 하면서 배민상회를 알게 되었다. 배민사장님을 등록하려면 음식사진까지 다 찍은 상태여야하기 때문에 이미 그때쯤이면 각종 식자재부터 포장용기까지 필요한 모든 물품이 준비가 된 상태이다. 따라서 그제서야 배민상회에서 물품을 구입할 이유가 없다.&#x20;
* 필요한 물품도 여러 개인데 하나 물품이 20% 할인한다고 해서 갑자기 배민상회에서 그 물품 하나만 살 것 같지도 않다. 기존 거래처에서 같이 사는게 관리 면에서도 훨씬 편하고 오히려 가격도 저렴할 수 있다.&#x20;

더 좋은 대체제가 많음&#x20;

* 앞에서 계속 말한대로 이미 주변 식자재마트나 큰 주류업체 측에서 자영업자에게 엄청 적극적이고 정성스럽게 영업을 한다. 장사하기 편리하게 많은 부분을 서포트해주고 피드백도 빠르다. 굳이 배민상회를 이용할 이유가 없다.&#x20;
