# <역행자> 역행자의 7단계 모델 복습

역행자의 7단계 모델이 있다. 그는 다음과 같다.

1. 자의식 해체
2. 정체성 만들기
3. 유전자 오작동
4. 뇌 자동화
5. 역행자의 지식
6. 경제적 자유를 얻는 구체적 루트
7. 역행자의 쳇바퀴

### 1. 자의식 해체

대부분의 사람들이 인생에서 완전한 자유를 얻지 못하는 이유는 `과잉 자의식` 때문이다. 자의식을 해체하는 단계는 아래와 같다.

1. 자신을 면밀하게 탐색
2. 인정할 것들은 인정해서 열등감을 해소하고
3. 열등감을 변화의 계기로 삼기 위해 액션 플랜을 만든다

> 자기 내부에 있는 열등감을 인정하고 어떻게 그것을 보완할지 고민하고 방법을 찾는 것부터 시작한다.

### 2. 정체성 만들기

극한의 상황에서 드라마틱한 성공을 이뤄낸 자수성가들은 인생의 전환점이 될만한 사건을 겪었다. 평범한 사람도 그러한 것을 겪거나 그와 비슷한 것을 경험할 수 있다면 충분히 인생을 변화시킬 수 있다.

정체성을 만드는 방법은 3가지가 있다.

1. `책`을 통해서 간접 최면을 건다.
2. 인간의 의지를 믿기 보다는 성장을 위한 `환경`을 설계한다.
3. 나와 같은 가치와 목표를 가진 `집단`에 속해 무의식을 변화시킨다.

책을 읽을 때, 인간은 뇌의 거의 모든 부분을 사용한다고 한다. 책을 읽으면서 활동하는 뇌는 그것이 실제인지 가상인지 구분하지 못한다고 한다. 때문에 책을 읽는 것만으로도 간접적으로 최면을 걸어 나의 정체성을 만들어나갈 수 있다. 어떤 사람이 되고 싶고, 어떤 것을 배우고 싶고, 어떤 것을 잘하고 싶다면 해당 분야의 책을 30권정도 읽는다. 30권을 다 읽을 때 쯤이면 머리속은 이미 그 분야로 가득차있고 나는 간접최면에 걸려 실제로 그러한 사람으로 살아갈 정체성을 얻게 된다.

인간의 의지는 박약하다. 따라서 성장을 하기 위해서는 단순히 마음 속 결심에 이르는 것이 아니라 실제로 그렇게 할 수 밖에 없는 환경을 조성해야 한다. 사업적으로 나태해지지 않으려고 일부러 고급 아파트나 사무실 렌트비를 늘려 열심히 일하도록 한다던가, 집에서 공부하면 게을러지니 무조건 학교나 사무실로 나가는 습관을 들이는 것도 환경 설계의 예가 될 수 있다.

집단의 힘은 상상을 초월한다. 집단 내에 있으면, 인간은 상상을 초월하는 힘을 발휘할 수 있다. 나와 같은 가치관과 같은 목표를 가진 사람들과 함께 있다면, 원래 불가능 했던 일도 해낼 수 있다.

> 책을 읽고, 성장 환경을 조성하며, 나와 같은 뜻을 가진 사람들이 모인 집단에 속한다.

### 3. 유전자 오작동

역사적으로 인간은 부족사회에서 부족 내 속하며 공동체의 일원으로 살아왔다. 그러한 환경에서 왕따를 당하는 것은 곧 죽음을 의미했고, 새로운 도전을 하는 것은 생명에 위협을 주는 행동이었다. 하지만 현대 사회는 다르다. 공동체 내에서 살아가지만 개성을 가지고 혼자 멋지게 살아갈 수 있는 세상이며, 새로운 도전과 모험은 개인을 성장시킨다.

이처럼 우리는 과거부터 유전적으로 지녀온 생각들이 있다. 이러한 생각들이 오작동을 일으키면서 현대사회를 살아가는 우리를 자유롭게 하는데 방해가 되고 있다. 이런 오작동을 인지하고 벗어나려고 노력해야 성장할 수 있다.

무엇인가를 망설인다면 왜 망설이는지 곰곰히 생각해본다. 유전자의 오작동이 원인이 아닐까 살핀다. 아침 기상 후에 다시 잠드려는 생각이 든다면 잠이 든 이후 후회하는 자신을 생각해본다.

> 오늘의 할일을 내일로 미루려고 할 때, 그 할일을 떠안고 하루를 시작할 내일의 그 괴로운 느낌을 먼저 떠올려보자. 아마 하루의 시작부터 잘못되서 하루종일 기분이 안좋을 것이다. 아마 할일을 다 마무리하지 못하고 또 그다음날리 미뤄지지 않을까? 미뤘을 때의 편안함과 미룬 뒤의 불편함을 비교해보자. 어떤 쪽이 더 괴로운지 생각하고 느껴보자. 계속 미룬다면, 인생은 평생 변하지 않는다. 선택의 순간에 제대로 된 선택을 하며 본성을 거스른다. 그때부터 인생은 조금씩 역행할 것이다.

### 4. 뇌 자동화

뇌는 성장할수록 복리효과를 불러일으킨다. `꾸준한 독서`로 단련된 사람은 새로운 지식이라도 기존의 지식을 통해서 쉽게 흡수한다. 그 사람은 영화를 보거나 식당에 가도 남들보다 지식을 더 빨리 습득한다. 독서도 가득한 머리가 관련된 지식을 흡수하기 때문이다. 그때부터는 이제 책을 읽지 않아도 지식이 눈덩이처럼 불어날 것이다.

좋은 책을 읽는 것은 몇 백년 전에 살았던 가장 훌륭한 사람과 대화하는 것이다. 이런 과정을 매일매일 반복하는 사람은 당연히 그렇지 않은 사람보다 성공한다. 독서의 빈부격차는 경제적 빈부격차보다 무섭다. 삶의 양극화를 만들기 때문이다.

뇌를 최적화하는 방법은 2가지가 있다. 하나는 22전략이다. 2년동안 매일 하루 2시간씩 책을 읽고 글을 쓴다. 또 다른 하나는 오목이론이다. 당장 눈앞에 이득이 보이지 않아도 장기적으로 옳은 수를 둔다. 잘하고 싶은 일, 관심 있는 일에 대해 책을 20권 가량 읽는다. 당장 이득은 없어도 장기적인 수가 나중에는 운명을 바꾼다.

뇌를 최적화 했다면 증폭시켜야 한다. 여기에는 다시 3가지 방법이 있다.

1. 안 쓰던 뇌 자극하기
2. 안 가본 길 걷기
3. 충분한 수면

노벨상 수상자들은 과학 말고도 다른 분야에 조예가 깊다는 특징이 있다. 자신의 전문 분야 뿐만 아니라 다른 분야의 지식도 습득하며 뇌를 자극하면 뇌는 증폭된다.

안 가본 길을 걷는 것은 좋은 자극이 된다. 안 해본 일들을 함으로써 인간의 신체는 더욱 성장하고 창의적이게 된다. 운동은 행복감을 증진시키고 우울증을 치료해준다.

절대 잠을 줄여서는 안된다. 학자들은 8시간 이상 수면을 권장하며 8시간 이상 수면을 해야 뇌가 최대치의 성능을 낸다. 잠을 줄이는 것은 비효율의 극치이다.

### 5. 역행자의 지식

역행자들은 아래와 같은 특징이 있다.

1. 기버
2. 확률배팅
3. 타이탄의 도구
4. 메타인지
5. 실행력

역행자들은 1을 받으면 2를 준다. 자수성가들은 밥을 사거나 고마움을 표시하는데 돈을 아끼지 않는다. 또한 그들은 확률에만 배팅한다. 남들보다 의사결정력이 조금이라도 높다면 인생에서 내려야 할 수백 번의 의사결정에서 좋은 선택을 할 확률이 높아진다.

평범한 사람은 한 가지만 잘하는 0.1%의 천재가 될 수 없다. 따라서 상위 20%의 여러 분야의 도구로 0.1%를 이길 수 있는 괴물이 되어야 한다. 어떤 분야에 대해 초보자가 열심히 적당한 노력만 한다면 충분히 상위 20%가 될 수 있다. 자기에 맞는 옷을 적절히 섞어 입어보자.

자신의 능력을 객관적으로 인지한다는 것은 매우 중요하다. 아무리 책을 많이 읽어도 직접 실행하지 않는다면 본인이 세상에서 어떤 위치에 있는지 알 수 없다. 오히려 책만 읽다보면 자신감만 생긴다. 실행을 해서 계속 실패해봐야한다. 그래야 메타인지가 높아지고, 자신이 최고가 아님을 알고 겸손해질 수 있다.

사업은 메타인지를 높이는 가장 좋은 방법이다. 내 판단력을 눈으로 확인할 수 있는 좋은 방법이 된다. 반대로 심리학이나 철학은 정답이 없어서 누가 맞는지 틀리는지 알 수 없다.

> 인생은 너무나도 쉽다. 이 모든 지식을 알고 있는 100명 중에서 실제로 행동하는 사람은 단 1명에 불과하기 때문이다.

### 6. 경제적 자유를 얻는 구체적 루트

결국, 돈을 버는 원리는 간단하다. 둘 중 하나를 충족시키면 된다.

1. 상대를 편안하게 해주거나
2. 상대를 행복하게 해주면 된다.

> 핵심은 문제해결력이다. 사람들이 어떤 것에 불편함을 느끼는지, 어떤 것에 행복을 느끼는지 알아내야 한다. 그리고 어떻게 불편함을 해결해 행복감을 줄 수 있을지 아이디어를 내고, 실제로 해결책을 마련하면 된다. 그러면 돈이 벌린다.

#### 경제적 자유를 위한 5가지 공부법

1. 생존의 위기를 느낄 정도의 사건을 만나 정체성을 변화시킨다.
2. 이루고 싶은 분야의 책을 20권 읽는다. 머리 속이 온통 그것으로 가득 차게 된다.
3. 유튜브 시청을 한다면 다양한 콘텐츠를 보고 꼭 간단하게 느낀점이나 깨달은 점을 블로그에 적는다.
4. 한 분야에 대해 배운 즉시 글을 써보면, 건너뛴 부분, 막혔던 부분을 마주하게 되고, 자연스럽게 그 부분을 보충하게 된다. 본인 생각까지 적다보면 자연히 배운 걸 곱씹게 된다.
5. 온라인 강의를 결제하면 자연스럼게 나는 강의에 돈을 쓰는 사람이라는 정체성이 생긴다. 배움에 돈을 어느정도 써야하는 이유이다. 오프라인 강의도 반드시 찾아다녀야하는데, 자신과 관심분야가 같은 사람들, 강의를 하는 사람들을 보면서 집단 무의식에 의해 조종당하면 변화가 훨씬 쉽다.

#### 젊은 부자들의 공부법

1. 좋은 유전자와 환경을 타고난다. 자연스럽게 일정시간이 지나면 경제적 자유를 이룬다.
2. 평일에는 본업에 집중하고, 주말에는 세미나와 스터디를 하며 꾸준히 공부한다.
3. 관심있는 분야에 대해 끊임없이 책을 읽는다.

### 7. 역행자의 쳇바퀴

결국 경제적 자유로 가는 길은 두 가지로 귀결된다. 하나는 사업이고 다른 하나는 투자이다. 지금 각자가 처해있는 상황에 따라 선후가 다를 뿐, 결국은 두 가지 방법을 모두 실행해야 한다.
