# 2023년 8주차 회고

늘 노션에서 주차별 회고를 하고 있었는데, 이왕 회고하는 것이라면 성장하는 모습, 그때 그때의 나의 생각들을 이 공간에서 모아볼 수 있다면 좋겠다고 생각이 들었다. 그래서 8주차부터는 이렇게 블로그에서 간단하게 글을 쓰고, 나의 생각을 남기며 주차별 회고를 진행해보려고 한다.&#x20;



## 1. 건강과 루틴

> 1. 새벽기상 : 평균 5시 기상
> 2. 주 5회 러닝 : 월, 금요일을 제외하고 모두 생략. 40% 달성&#x20;
> 3. 1일 1식 - 야식먹지 않기 : 일, 수, 금요일에 저녁식사를 했으므로 23%&#x20;

* 원래 4시 기상 체제를 유지하고 있으나, 이번주 안일해지고 6시까지 늦잠자는 경우가 종종 있었다. 느슨해진 일상에 좀 더 긴장감을 유지해야겠다.&#x20;
* 다이어트 내기를 했을 때에는 어떻게 해서든지 밖에 나가서 그 추운 한 겨울에도 5KM 씩 달리곤 했는데, 이번주는 내기가 잠정적으로 미뤄지게 되면서, 주 5일을 운동하는게 조금 힘들어진 것 같다. 운동을 하는 이유가 내기가 아니라 개인의 건강을 위함임을 다시 기억할 것!&#x20;
* 하루에 한 끼, 점심만 든든하게 먹고 왠만하면 늦은 저녁시간에는 뭘 먹지 않으려고 노력하고 있다. 특히 하루 일과가 어느정도 종료되는 저녁 8-9시 즈음이면 배가 고프고, 그러면 결국 배달음식을 시켜먹게 되는데, 정말 좋지 않은 습관이라고 생각한다. 이번주도 결국 3회나 야식을 먹게 되었는데,&#x20;

## 2. 경제&#x20;

> 일요일에 국화빵 6개, 인프런 토비님 강의 구입
>
> 토요일에 저녁약속을 제외하고 월-금 무지출...! &#x20;

* 이번주에 거의 집과 도서관에서 공부했고, 약속도 거의 잡지 않아서 월-금요일간에는 무지출에 성공하였다...!&#x20;
* 기특하다...!&#x20;



## 3. 개발공부

> 1. &#x20;java 원리 (코드를 조작하는 기술) : 100%&#x20;
> 2. java8 : 0%&#x20;
> 3. java testing : 0% &#x20;
> 4. 알고리즘 개념 총 복습 : 50% &#x20;

* 이번 한 주는 JVM 과 자바 내 코드를 직접 조작하는 방법에 대해서 공부했다. 그동안 자바+스프링 조합으로 현업에서 개발을 하면서, "자바를 깊게 알고 쓰고 있는가"에 대해서 나름대로의 고민과 걱정이 있었는데, 이번 한 주간 공부한 내용으로 자바에 대해 한층 깊게 알고 쓸 수 있게 되어서 정말 만족스럽다.&#x20;
* 공부할 때에는 인프런에서 백기선님의 강의를 들었는데, 단순히 java, jvm, 코드조작 등에 대한 것뿐만 아니라 향후 개발자로 살아가면서 어떤 자세와 태도로 공부를 해야하는지 개발 공부 방법에 대한 접근방법을 정말 많이 배운 것 같다. 공식문서와 믿을만한 리소스를 통해서 개념을 확실하게 알고 넘어가는 자세를 다시 한 번 배우게 되었다. 개인적으로 너무 만족스러웠던 공부였다.&#x20;
* 하지만, 분량에 있어서는 조금 아쉽긴 하다. 원래 이번 한 주 동안 java8 과 java 관련 테스트 라이브러리에 대해서 조금 더 깊게 배우고 정리하는 시간을 가져보려고 했는데, JVM 과 자바 코드조작에 대해서 너무 깊게 공부하고 꼼꼼하게 정리하면서 진행하다보니, 진도가 생각보다 더디게 나아가게 되었다.&#x20;
* 물론 진도만 빨리 나가고 날림으로 공부한다고해서 나중에 돌이켜보면 나에게 남는 것이 없다는 것을 잘 안다. 그래서 다소 느리더라도 이렇게 하나씩 알아가는 연습을 하고 습관 들이는 것이 좋다고 생각한다. 다만, 다음주부터는 시간을 좀 더 효율적으로 분배해야겠다. 낮 시간동안에는 그냥의 분량을 끝내는 것에 집중하고, 저녁 시간대에는 낮시간동안 공부하면서 깊게 파고들고 싶었던 부분들을 하나씩 둘러보며 깊이를 다지는 시간으로 보내야겠다.&#x20;
* 개발공부에 대한 TIL 도 노션이 아니라 블로그에 공개적으로 적으면서 나의 하루하루 성장을 좀 더 가시화하려는 노력을 하고 있다. TIL 에 뭔가를 적긴 해야하니, 매일 매일 조금씩이라도 공부하게 되는 것 같기도 하고, 또 블로그로 적으면서 하루 간 배웠던 새로운 개념들을 다시 한번 나의 언어로 간단하게 복습할 수 있어서 좋은 것 같다. (아직 한 개밖에 안쓰긴 했지만)&#x20;
* 지난 3개월간 알고리즘 스터디를 나름대로 진행하며 전체적인 개념은 어느정도 숙지했다고 생각했는데, 오늘 빈 마인드맵에 키워드를 나열해두고 전체적으로 싹 정리해보려니 막막하고 말로 설명하기가 어려웠다. 결국 제대로 알았다고 생각한 것도 몇 일 뒤, 몇 달 뒤에 다시 꺼내보면 내용일 날라가 버리는 것이다. 좀 더 단단하게 이 기억을 붙잡기 위해서 제대로 이해하고 넘어가는 연습을 할 것 같다. + 알고리즘도 이렇게 하루에 몰아서 하지 않고, 매일 매일 한 문제씩이라도 푸는 연습을 할 것 같다.&#x20;
  * 하루 개발공부의 시작을 1시간정도 알고리즘으로 해봐야겠다.&#x20;

## 4. 이직

> 플랫폼별 이력서 업데이트&#x20;
>
> 1. 링크드인 - 영문 : 100%&#x20;
> 2. 원티드, 로켓펀치, 프로그래머스 - 국문 : 0% &#x20;

* 이미 이 블로그의 대문을 경력기술서 혹은 포트폴리오처럼 작성해두긴 했지만, 아직 이력서 형식으로 정리해두지는 못했다. 그래서 링크드인에서는 영문으로, 나머지 플랫폼에서는 국문으로 이력서를 작성하고 어떤 회사든지 간에 일단 1개라도 지원해보는 것을 목표로 했다.&#x20;
* 그 결과, 링크드인은 ChatGPT의 영어실력에 도움받아 영문 이력 정리를 [이렇게](https://www.linkedin.com/in/minhee-son-3b2a1016a/) 완료했다.&#x20;
* 하지만 나머지 플랫폼에서는 아직 이력서 작성을 시작하지도 못했다. 이 부분은 아마 다음주 과제로 넘어갈 것 같다.&#x20;

## 5. 사이드 프로젝트

> 0% 진행&#x20;

* 공적인사적모임에서 공식 홈페이지 제작을 계획중에 있다. 프론트 1명에 백엔드 2명이 있다보니, 아무래도 프론트 리소스가 부족하기도 하고, 다들 현업이 있기도 하고, 공식 홈페이지보다 더 중요한 개발 건들이 많다고 생각되어 노코드 툴을 같이 섞어쓰는 방향을 고려해보았다.&#x20;
* 노코드 툴을 검색하다보니 종류도 많고, 무엇보다 개발자 입장에서 추후에 코드를 export 해서 유지보수를 이어갈 수 있는지, 노코드툴로 구축하는 것과, 자체 개발을 하는 것 중 어떤 것이 비용이 더 저렴한지 여러 측면에서 비교 분석할 필요가 있었다.&#x20;
* 노션에 표로 리서치 내용을 정리하면서 비교분석하고 있자니, 이렇게 개발에 드는 리소스 비용을 미리 산정해볼 수 있는 서비스는 없나 궁금해졌다. 왜냐면 이 과정은 모든 창업가들, 개발자들이 매번 반복하는 과정일 것이기 때문이다.&#x20;
* 그런데 공교롭게도 노코드툴 \~ 개발 비용 (클라우드, SaaS, PaaS 등의 툴 비용 등)을 망라하여 비교 분석할 수 있는 서비스는 시중에 없더라. 그래서 이왕이면 프로젝트 시작하기전에 이것저것 비교해보고 직접 견적서까지 뽑아볼 수 있는 웹 서비스가 하나 있다면 너무 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 직접 만들어보자는 결론까지 이르렀다.&#x20;
* 혼자서 프론트 작업을 꼼꼼하게 할 여력이 없기도하고 개발자로서 노코드툴과 직접 개발을 섞어서 하는 경험을 해보고 싶기도 해서 버블이라는 노코드 툴을 이용하여 필요한 기능만 백엔드 API 형태로 만들어보기로 했다.&#x20;
* 그런데 버블도 쓰는 법을 좀 배워야 하길래, 일단 잠정 중단하고 있었는데, 이번주는 하나도 진행하지 못했다.&#x20;
* 차주에는 개발공부를 최대한 빨리 끝내고 사이드 프로젝트도 어느정도 진척사항을 보일 수 있도록 해야겠다. 이렇게 글로 박제해두고 다음주에 뭐라도 쓸 수 있게 강제해야지...!&#x20;

## 6. 기타&#x20;

* 다음주 일요일에 10년지기 친구의 결혼식이 있다...! 내가 축사를 맡게되어 오랜만에 감성 뿜뿜 글을 적게 되었는데, 오랜만에 쓰려니 생각도 잘 안나고, 글도 잘 안써졌다. 그래도 완성해서 초안을 공유하니, 친구가 울어버렸다고 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 일단은... 성공적인 것 같다.&#x20;
* 내일 축사 잘 마무리하고 오겠습니다... 🫡&#x20;

## 7. 정리

* 이번주 100% 만족스럽지 못했고 아쉬운 점들이 많았다.&#x20;
* 다음주는 나에게 주어진 시간을 좀 더 소중하게 쓰고, 스스로에게 만족할만한, 떳떳한 하루를 보낼 수 있게 노력해보자. &#x20;

