# 개발자로서 1인분 몫 해내기

개발자로서 첫 회사생활을 시작했다. 나는 소신껏 골라 작은 스타트업에서 개발자로서의 삶을 시작하게 되었고, 첫날부터 면접봤던 백엔드 포지션이 아닌, 안드로이드 개발을 해야한다는 사실을 알게 되었다. 비록 원하던 포지션은 아니었지만, 다양한 개발분야에 관심이 있었던 나에게 안드로이드 개발은 꽤나 재미있어보였고, 무엇보다 회사의 메인 서비스였기에 내가 기여할 수 있는 점들이 많을 것 같았다. 그래서 이왕 이렇게 된거, 멋지게 해내서 회사에도 도움이 되고 나 스스로도 무럭무럭 성장을 해봐야겠다는 생각이 들었다.&#x20;



## 1. 3개월간의 안드로이드 수련기간&#x20;

CTO님과의 기술면접에서 안드로이드에 대한 경험이 거의 없다는 것을 이미 밝혔었고, CTO님도 나에게 갑자기 안드로이드 개발을 시키게 되어 미안해하셨기에, 3개월 간의 안드로이드 수련기간을 받게 되었다. 물론 사수는 없으니, 혼자서 해쳐나가야했다.

그렇게 공식적으로 회사에서 공부를 할 수 있게 되자, 나는 Udemy 에서 전체적으로 최신 안드로이드 강의를 한번 듣고, 구글 안드로이드 문서를 틈틈히 참고하며 공부를 해 나갔다. 당시 회사의 안드로이드 프로젝트는 모두 코틀린으로 되어있었기 때문에, 새롭게 언어를 배워야하기도 했다. 그 와중에 회사 앱을 수정배포할 일이 생겨 플레이스토어에 앱도 배포해보았다. 3개월간 그 어느때보다도 빠른 속도로 공부를 하며, 어느정도 간단한 앱을 만들 수 있게 되었고, 틈틈히 회사 프로젝트 코드를 공부한 덕에 전체적으로 코드 구조나 아키텍처도 파악을 한 상태가 되었다.



## 2. 개발자로서 첫번째 프로젝트&#x20;

그러자, 개발자로서 첫번째 프로젝트가 주어졌다. 회사 앱을 리뉴얼해야하는 작업이었는데, 전체적으로 메뉴 흐름도 조금씩 달라졌고, 디자인도 전반적으로 바뀌어 손볼 부분이 상당히 많았다. 처음 기획서를 받아봤을 때에는 잠깐 “내가 해낼 수 있을까”하는 의심이 들었다. 솔직히 말하자면, 자신이 없었다. 물어볼 수 있는 사수가 있는 것도 아니었고, 개발 과정에서 모든 고민과 결정은 오로지 나 스스로 해내야 했으며, 그 과정에서 경험할 수 많은 오류와 삽질들이 눈앞을 스쳐지나갔다.

하지만, 이 회사에서 이제 안드로이드를 할 수 있는 것은 나 뿐인걸. 홀로 클라이언트를 담당해내야했기에, 달리 선택지가 없었다. 무엇보다 여기서 자신이 없다고 돌아서면, 앞으로는 그 어떤 일도 제대로 해낼 수 없을 것 같다는 생각이 들었다. 잠시 들었던 의심을 거두고, “해내야지” 하는 생각으로 마음을 고쳐먹었다.&#x20;

그날 이후 나는 본격 개발모드에 들어갔다. 회사에 가장 먼저 출근하여 가장 늦게 퇴근했고, 모르는 개념은 틈틈히 공부해가며, 마주하는 에러들도 하나씩 해쳐나가며 그렇게 한 달 정도를 보낸 것 같다. 당시에는 남자친구도 있었던 것 같은데, 주말에 데이트하는 중에도 카페에 가서 코딩을 했던 것 같다. (OMG 지금 생각하면 정말 최악의 연인이었구나) 비록 안드로이드 개발을 주력으로 하고 있던 것은 나 혼자였지만, CTO님과 다른 개발자 분들은 이미 10+년차를 달리고 계셔서 앱개발에 대한 기본적인 지식이나 아키텍쳐에 대한 지식들이 있어서 내가 풀리지 않는 문제를 공유하면 같이 고민하고 때로는 정말 기발한 해결책을 제안해주시기도 했다. 그렇게 혼자, 또 같이 고군분투하며 리뉴얼 작업을 마무리 해나갔다.



## 3. 결전의 날&#x20;

그렇게 대망의 첫 테스트 날이 되었다. 10년 이상 경력자였던 기획자님은 처음부터 나를 못믿어워하셨다. 그도 그럴 것이 안드로이드 개발을 해본적도 없는 애인데, 갑자기 들어와서는 개발자라고 하고 있으니, 얼마나 절망적이셨을까. 그 마음을 너무나도 이해했기에, 할 수 있는 최선을 다해 이번 작업을 잘 해내고 싶었다. 그 간절한 마음이 담긴 것일까, 테스트 용으로 빌드된 폰과 기획서를 이리저리 번갈아가며 보며 테스트를 하시던 기획자님은 꽤나 밝은 표정으로 개발팀으로 돌아오셨고, 결과물이 기대 이상으로 너무 좋다는 피드백을 주셨다.

개발자로 일을 시작하고 처음으로 동료로부터 인정받은 순간이었다. 비록 공유오피스를 쓰고 있어서 마음껏 티를 낼 수는 없었지만, 그때의 내가 얼마나 안도했는지, 얼마나 신났는지는 우리 팀 사람들에게 모두 전달되었을 것이다. 기획자님, 디자이너님, CTO님, 그리고 다른 동료들까지, 이 리뉴얼 작업 이후, 점차 나를 신뢰하고 있다는 것이 느껴졌다. 그렇게 나는 개발자가 되어가고 있었다.

