---
description: 일반인에서 개발자로
---

# 팀에 합류하기까지

> 케냐 내 비영리기관에서 일하는 동안 IT 회사와 서비스들이 케냐사람들의 삶을 얼마나 변화시켰는지 옆에서 목격할 수 있었고, 파이썬으로 “hello, world”를 조금씩 따라치며 프로그래밍을 한글자씩 배워나갔다. 한국에 돌아온 뒤로는 국비지원학원에서 다른 친구들과 동고동락하며 6개월간 개발로만 인생을 꽉꽉 채우기도 했다. 오늘은 그 이후, 내가 일반인에서 개발자가 되어가는 과정에 대한 이야기해보려고 한다.&#x20;

{% embed url="https://brunch.co.kr/@nomadflash/33" %}

## 1. 선택의 순간, 개발자 vs. 다른 길

6개월간 국비지원과정이 끝나고, 포트폴리오도 어느정도 갖추어졌다. 나는 선택의 기로에 놓였다. 개발자가 되기 위한 정말 최소한의 교육은 이수했고, 개발자로서 이대로 취업 준비를 할 것인지, 아니면 다른 교육기관에서 추가적으로 더 연습을 할 것인지, 그것도 아니면 아예 다른 길을 찾아 나설 것인지, 선택을 해야할 순간이 왔다.

친구들은 벌써 하나 둘씩 이력서를 준비하고 면접을 보고 있었고, 곳곳에서 “어느 곳에 면접을 봤다”, “어느 곳에 취직을 했다”하는 이야기들이 들려왔다. 다른 친구들의 경우, 개발직군이 아니라 다른 직군에도 계속 지원을 하고 있었다. 아무래도 비전공자였다보니, 보험의 성격으로 다른 직군도 계속 지원해보려는 것 같았다.



하지만 나는 달랐다. 나는 애초에 개발자 이외에 다른 직군으로의 취업은 생각도 한 적이 없었다.&#x20;

> **6개월간 공부하면서 익숙하지 않은 개념들에 고생하긴 했지만, 그래도 정말 재미있었고, 이렇게 재미있는 일을 돈을 받으면서 할 수 있다니, 그 삶이 너무 행복할 것 같았다.**

다른 교육기관에 가서 교육을 더 받는 것도 나의 선택지에는 없었다. 왜냐하면 이미 [마르코님의 브런치 시리즈](https://brunch.co.kr/magazine/beingdeveloper)를 통해, 현업에서의 한 달이 교육기관에서의 3개월보다 훨씬 배우는 것이 많고 가치있다는 것을 익히 들어서 알고 있었기 때문이다. 그래서 죽이되든 밥이되든, 일단 개발자로서 입사하는 것을 가장 큰 목표로 삼고 본격적으로 취업 준비를 시작하게 되었다.



## 2. 나는 어떤 회사에 가고 싶은가&#x20;

취업 준비를 위해서 가장 먼저 해야할 것은 목표지점 설정이 아닐까 싶다. **나는 어떤 회사에서 일하고 싶은가**, 어떤 기준으로 회사를 고를 것인가에 대해 명확한 기준을 잡지 않으면, 밖에서 불어오는 살랑바람에도 이리저리 흔들리고 제대로 된 결정을 못할 것이 분명하기 때문이다.



나는 꽤나 명확한 조건을 가지고 있었는데 대략 아래와 같았다. &#x20;

1. 자체 서비스를 운영하고 있는 스타트업일 것&#x20;
2. 그 서비스가 사회적 가치를 창출하는 것을 목표로 할 것
3. 면접관이 자신의 회사와 서비스에 대해 애정을 갖고 있을 것
4. 보고 배울 수 있는 개발자 동료들이 있을 것



### 2-1. “자체 서비스”를 운영하고 있는 “스타트업”일 것

마르코님의 브런치 및 비전공자/국비지원교육 출신 개발자 분들이 명심, 또 명심했던 것이 바로 SI 회사에 대한 경계였다. SI(System Integration) 회사의 경우, 자체 서비스를 가지고 있는 것이 아니라 주로 대기업의 프로젝트를 수주받아서 대신 개발해주고 돈을 버는 방식으로 운영된다. 아무래도 회사의 자체 서비스가 아니라 남의 서비스를 대신 만드는 일이고, 애초에 개발의 목표가 기존 서비스의 개선보다는 신규 서비스의 런칭이다보니, 프로젝트의 전체적인 아키텍처나 코드의 품질보다는, 타이트한 개발 기한에 맞춰 기능이 잘 동작되는 것이 훨씬 중요하게 여겨진다고 한다. 물론 요즘은 SI회사들도 이전보다는 많이 변화하고 있다고 하지만, 여전히 개발 실력을 향상시키기에는 자체 서비스를 가지고 있는 회사들보다 어렵다고 알고 있다.

더군다나 나는 무조건 스타트업을 위주로 지원을 했었는데, **동료들과 함께 머리를 맞대고 고민하고 토론하며 같이 서비스를 만들어가는 경험을 해보고 싶었기 때문이다.** 내가 해볼 수 있는 업무의 범위가 좁은 대기업에서는 그런 경험을 하기 어려울 것 같았다. 그래서 나는 자체 서비스를 운영하고 있는 스타트업을 중심으로 지원서를 작성하기 시작했다.



### 2-2. 그 서비스가 사회적 가치를 창출하는 것을 목표로 할 것

두번째로 중요한 조건은 바로 **사회적 가치창출**이었다. 자체 서비스를 운영하고 있지만, 그 서비스가 사회적으로 좋은 영향을 끼치는 서비스였으면 하는 바램이 있었다. 한때는 UN에서 일하며 세계평화를 위해 일하는 것을 꿈꿨던 사람으로써 내가 개발을 배우는 이유를 잊지 않고 싶었다. **나는 단순히 개발자가 연봉이 높아서, 다른 일들에 흥미가 없어서 개발공부를 시작한 것이 아니었다. 나는 IT 서비스를 통해 전 세계적인 기회의 불평등을 해소하는 사람이 되고 싶었고, 그것을 위해 개발공부를 시작했었다.** 단순히 대기업에 취업하거나 높은 연봉을 받는 것은 나에게 중요한 것이 아니었다.



### 2-3. 면접관이 자신의 회사와 서비스에 대해 애정을 갖고 있을 것

동료들과 같이 머리를 맞대고 서비스에 대해 열정을 불태우고 싶었다. 그리고 그를 위해서는 나와 같은 재질의 사람들을 만날 필요가 있었다. 하나의 목표를 향해 삶을 불태울만큼 열정적인 동료들 말이다. 면접관으로 들어온 사람들이 회사와 서비스에 대해 설명하면서 짓는 표정들, 말투들, 언어들을 잘 기억하고 담아두었다. 그것들은 온통 나에게 그 사람들이 이 회사와 서비스에 대해 얼마나 열정이 있는지 확인하는 요소들이 되었다.



### 2-4. 보고 배울 수 있는 개발자 동료들이 있을 것

아무리 회사와 서비스가 좋다고 하더라도 내가 옆에서 보고 배울 수 있는 동료들이 없다면, 개발자로서의 나도 결코 발전할 수 없을 것이다. 그래서 내가 이 회사에서 일하게 되면 몇 명의 동료들과 어떤 일을 하게 되는지 자세하게 물었다. 팀의 개발 문화는 어떤지, 동료들은 어떤 사람인지도 간접적인 질문들을 통해 알아볼 수 있었다.



## 3. 찾았다, 나의 첫 회사

그렇게 회사도 나도 서로 엄격한 심사의 과정을 거쳤고, 마침내 나는 나와 꼭 맞는 회사를 찾아냈다. 그 회사는 기존에 신용카드나 보험/통신비 납부 내역 등으로 측정되던 신용평가방식에 문제의식을 느끼고, 금융 데이터가 없는 사회초년생이나 은행 계좌조차도 없는 개발도상국의 사람들도 모바일 데이터를 이용하여 정당한 방식으로 신용평가를 받을 수 있도록 대안적인 방법의 신용평가 서비스를 제공하는 회사였다.

이 회사를 지원하고 면접관님이 회사와 서비스에 대해서 설명해주는 것을 가만히 듣자하니, 문득 케냐에 있을 때 사업 대상자를 선정하는 것이 얼마나 어려웠는지가 생각이 났다. 젖소를 대출받을 사람들을 정당한 방법으로 뽑아야 하는데, 사람들 대부분이 은행 계좌도 없고, 소득을 증명할 수 있는 명확한 데이터가 없었다. 결국 우리는 온 마을을 돌며 집집마다 나무집인지, 벽돌집인지, 가장은 누구인지, 어떤 일로 생계를 이어가고 있는지, 지병을 앓고 있거나 장애가 있어서 일을 할 수 없는 상황인지, 심지어는 텔레비전 등 고가의 가전제품이나 자동차가 있는지 등도 샅샅히 조사해야했다.

이 과정은 정말 많은 노동력과 시간이 소요되는데, 만약 이 분들이 사용하고 있는 휴대전화의 데이터를 분석하여 신용평가를 대안적으로 할 수 있는 방법이 있다면, 그분들도 금융권에서 대출을 받을 수 있고, NGO 등 비영리기구도 좀 더 객관적이고 명확한 데이터를 바탕으로 사업대상자를 선정할 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.

회사의 서비스에 대해서 진심을 다해 설명해주시는 면접관님과, 서비스의 좋은 의도를 듣고나니, 나는 그냥 이 회사가 마음에 들어버렸다. 내가 가장 중요하게 생각했던 자체적 서비스도 가지고 있을 뿐더러 사회적으로도 좋은 가치를 창출하며, 대기업 출신에 경력이 많은 이사님들이 있어서 내가 보고 배울 수 있는 부분도 많을 것 같았다.

그렇게 면접을 마무리하고, 몇 일이 지나자 합격했으니, 3차 면접을 보러 오라는 소리를 들었다. 기쁜 마음으로 3차 면접을 보러갔는데, 거의 인성면접 느낌이어서 카페에서 대화하는 것처럼 이야기를 잘 끝내고 최종 합격발표를 받게 되었다. 드디어, 개발자로서의 첫 발자국을 뗀 셈이다.\


## 4. 유토피아는 없다

유토피아처럼 모든 조건을 충족하는 일하고 싶은 회사로의 출근을 앞두고, 나는 베트남으로 2주간 취뽀여행을 떠났다. 그동안 고생한 나에게 주는 선물이자, 앞으로 개발자로서 해쳐나갈 삶에 준비였다. 그렇게 신나게 2주동안 놀고 먹다가 드디어 회사로 출근을 한 첫날, 나의 유토피아는 완전히 깨져버렸다.&#x20;

우선, 나는 백엔드 포지션으로 면접을 봤었는데, 회사에 입사한 첫날부터 갑자기 안드로이드 개발을 맡게 되었다. 내가 믿고 배울 수 있을 것 같았던 이사님들은 너무 바빠서 신입 나부랭이인 나를 신경쓰지 못했고, 열정적으로 서비스를 만들 수 있을 줄 알았던 회사 분위기는 대표님의 변덕에 자주 왔다갔다 하느라 다소 지친 느낌이 보였다.

물론 회사생활이 마냥 꿈만 같을 것이라고 생각했던 것은 아니지만, 첫날부터 폭탄을 맞게 되니 조금 혼란스러웠다. 입사 첫날부터 다양한 정보들을 빠르게 캐치할 수 있었던 나는 선택을 해야했다. 애초에 예상했던 것과 다른 일을 맡게 되었으므로, 바로 입사를 취소해도 문제는 되지 않을 것이었다. 그렇지만, 이미 합격했던 다른 곳들에는 일할 곳이 있다고 거절 의사를 밝힌 상태였고, 이대로라면 다시 처음부터 내 핏에 맞는 회사를 다시 구해야했다.

첫날 근무 후, 집가는 길에 곰곰히 생각을 해 보았다. 우선 자체 서비스를 운영하고 있었고, 스타트업임은 변함이 없었다. 그리고 그 서비스가 분명 사회적 가치를 창출하는 혁신적인 것임에는 틀림없었다. 나는 백엔드 포지션으로 일을 하고 싶었지만, 갑자기 안드로이드 개발을 맡게 되었다. 물론 이전에 공부했던 것들은 아니었지만, 전혀 싫은 것만은 아니었다. 회사의 메인 서비스가 안드로이드 앱서비스였기도 했고, 우선 금융에 대한 도메인 지식이나 서비스 개발에 대한 전반적인 흐름도 몰랐던 나에게 클라이언트로 개발 경력을 시작하는 것은 그리 나쁘지 않아보였다. 게다가 나는 나중에 나만의 서비스로 창업을 하고 싶다는 야무진 꿈도 꾸고 있으니, 이참에 안드로이드 개발을 배워보는 것도 나쁘지 않을 것 같았다. 클라이언트에 어느정도 적응을 한 뒤, 백엔드 포지션으로 옮기는 전략을 취해봐도 괜찮을 것 같았다. 결국, “배우면 다 쓸데가 있겠지”하는 마음으로 나는 회사에 계속 머무르기로 결정했다.



그렇게 개발자로서 나의 첫 회사생활은 시작되었다.&#x20;
