---
title: 비전공자, 문과생, NGO 활동가의 개발자 전직기
date: 2021-12-20 06:18:45
category: essay
---

## 누구...시죠?

2년 전 오늘, 나는 직항 비행기도 없는 지구 반대편의 아프리카, 그 중에서도 동쪽에 위치한 케냐에 있었다.
국내의 작은 NGO 에 잠시 몸을 담았었고, 활동가로 일을 하며 세상에 좀 더 좋은 영향력을 끼치는 사람이 되고자 부단히 노력했었다. 
케냐의 지역 곳곳을 누비며 정부 관계자, 마을 이장님부터 시장의 상인분들, 유치원생에 이르기까지 다양한 사람들을 만나고 소통하며 
국제개발사업을 진행했었다.

그리고 2년 후, 오늘의 나는 스타트업에서 서비스를 만들고 있는 2년차 주니어 개발자이며 (벌써? 😱) 
여전히 아프리카와 그 문화를 사랑하고 개발과 기술을 통해서 세상에 좀 더 긍정적인 영향력을 만들어내고 싶은 (미래의) 메이커이다. 

그렇게 매일매일 비전공자이자, 문과생이자, 전직 NGO 활동가로서 나는 이 험난한 개발세계를 탐험하고 해쳐나가고 있다. 

그 누구보다 사람과 모험을 좋아하고 텍스트를 사랑하며 토론을 즐기던 내가 어떻게 개발의 세계에 문을 두드리게 되었고, 
개발자로서 성장해냐가고 있는지, 그 이야기를 조금씩 풀어볼까 한다.

<br>

## 왜, 글을 쓰나요?
사실 나는 아직도 부족한 점이 많고 동료들에게, 그리고 먼저 문제를 해결해나간 수많은 선배 개발자분들로부터 오늘의 지금 이 순간까지 많은 도움을 받으며 
끊임없이 문제를 해결해나가고 있다. 이렇게나 부족한 내가, 왜 키보드 앞에 앉아서 이야기를 시작하게 되었을까? 

> 모든 사람은 글을 써야한다. 

어디서 본 것인지는 기억이 안나는데, 아주 예전에 누군가가 적어높은 저 글귀가 참 마음에 와 닿았었다. 코딩이 제일 쉬웠다는 천재 개발자도 아니고, 
온갖 고난과 역경을 딛고 사업을 성공시킨 CEO 도 아닌 내가, 글을 쓰는 이유는 간단하다. `이 세상 모든 사람들의 경험과 이야기는 그 세상을 살아가는 
다른 누군가에게는 도움이 될 수 있다고 믿기 때문이다.`

위 같은 믿음이 생긴데에는 여러가지 계기들이 있었다. 한번은 개발을 하다가 에러를 마주했었는데, 구글링을 아무리 해봐도 도무지 답을 찾을 수가 없었다.
이미 탭을 마우스로 누르기도 벅찰 정도로 많은 탭들이 열려있었을때쯤, 기적처럼 나는 블로그 글 하나를 보게 되었다. 그 글은 딱봐도 신입 개발자가 쓴 글이었고 
설명도 친절하지 않고 그냥 코드만 쭉 붙여져 있었을 뿐이다. 그 투박했던 글 하나가 하루 온종일 나를 괴롭히던 문제를 해결하는데 실마리를 주었다. 
만약 그 개발자분이 `나는 신입이니까 더 연차가 쌓이고 개발을 잘하게 되면 글을 써야지` 생각하고 그 글을 포스팅하지 않았더라면, 
나는 또 헤아릴 수 없는 시간들을 에러의 원인을 찾는데 쏟았을 것이다. 다른 숙련된 개발자 분들의 잘 정리되고 친절한 글 100개보다
그날 나에게는 그 글 하나가 더 소중하고 감사했다. 

또 한번은 이런 적도 있었다. 내가 잘 하고 있는 것인지, 인생이 막막하게만 느껴지고 내가 너무 부족하게 느껴질때, 나와 같은 상황에 처해있었던 
어떤 개발자분의 브런치 글을 읽고 그분을 내 마음속의 멘토로 모시게 되었다. 그 분이라면 어떻게 생각했을까, 그 분이라면 어떤 선택을 했을까, 
고민하면서 인생의 중요한 문제들을 비교적 쉽게 해결해나갈 수 있었다. 

나한테 필요한 글들은 때때로는 잘 갖춰진 글이 아닐 수 있다. 남들이 다 부러워하는 인생을 살고 있는 사람이 아닐 수 있다. 
오히려 투박하고 갖춰지지 않은 글, 설명이 친절하지 않은 글, 아직 완벽하지 않지만 꾸준히 성장해가고 있는 사람의 글이 나에게는 더 필요한 순간이 있을 수 있다. 
나도 그런 사람들의 글에게 많은 도움을 받고 위로를 받았기에, 그것에 대한 감사함을 담아서 나도 나만의 글을 쓰는 것이다. 

요즘은 대 개발자 시대기에 비전공자 개발자에 문과 출신의 개발자들도 많고 이미 나보다 훨씬 더 좋은 곳에서 개발을 더 잘하시는 분들은 훨씬 더 많을 것이다. 
그렇지만, 아직 미완성 상태의 나의 글을 꼭 필요로하고 그로부터 도움을 얻는 사람들이 있을 것이라고 생각한다. 그 분들을 위해 내 작은 이야기를 공유하려고 한다.


