---
title: 10억 모으기 프로젝트 구상
category: essay
date: 2022-02-17 21:54:36
---


[지도 위 29살 글](https://blog.mhson.world/2022/01/23/essays/essay-flashmap-2022/)에서 30살이 되기 전, 내가 걸어온 발자취들을 하나하나 점을 찍어 눈으로 확인해보고 나는 지금 어디에 있는지, 내가 꿈꾸는 행복한 삶은 어떤 삶인지 다시 되세겨 보는 시간을 갖을 수 있었다. 그로부터 파생되어 [2022년 2월에 내가 해야할 일들](https://blog.mhson.world/2022/02/02/daily-review/review-20220202/)을 적었었는데, 그 중 하나가 바로 `먹고 살기 리스트 적기`이다. 

나름대로 이런저런 고민을 해보았는데, 아래에 그 과정과 결론을 적어 두고두고 꺼내보려고 한다. 나중에 성장했을 때, 이 글을 다시 본다면 엄청 재밌지 않을까? 

## 1. 내가 평생 무노동으로 먹고 살 수 있는 최소 금액 계산하기
나는 도대체 한 달에 얼마 정도가 있어야 노동 없이 먹고 살 수 있을까? 여기서 `먹고산다`의 의미는 사람마다 천차만별의 정의를 내릴 수 있겠지만, 적어도 나에게는 아래와 같은 조건들이 충족된 상태를 의미한다. 

1. 공간의 제약을 받지 않고 내가 살고 싶은 나라에서 독립된 공간을 가지고 살아갈 수 있는 상태 -> 월세 (집세)
2. 사랑하는 사람들과 맛있는 저녁을 함께 먹으며 하루를 마무리 할 수 있는 상태 -> 식비
3. 내가 하고 싶고 좋아하는 일들을 경제적 부담없이 할 수 있는 상태 -> 취미, 운동, 일
4. 사랑하는 사람들이 아플때, 기꺼이 경제적으로 지원을 해줄 수 있는 상태 -> 병원비 등

### 1. 공간의 제약을 받지 않고 내가 살고 싶은 나라에서 독립된 공간을 가지고 살아갈 수 있는 상태 
내가 살고 싶은 나라에서 독립된 공간을 가지고 살아가려면 적어도 한달 월세는 꾸준히 벌 수 있어야 한다. 나라별로 월세는 천차만별일테지만 현재 보수적으로 생각해 약 100만원 정도로 책정한다. 

### 2. 사랑하는 사람들과 맛있는 저녁을 함께 먹으며 하루를 마무리 할 수 있는 상태 -> 식비
하루에 한끼, 저녁식사를 사랑하는 사람들과 함께 즐겁게 먹을 수 있어야 한다. 식비로 다시 100만원 정도를 측정한다. 

### 3. 내가 하고 싶고 좋아하는 일들을 경제적 부담없이 할 수 있는 상태 -> 취미, 운동, 일
하고 싶은 일을 경제적 부담없이 하려면 취미 한 가지에 대해 주기적으로 비용이 지출될 것 같다. 다시 100만원 정도를 측정한다. 

### 4. 사랑하는 사람들이 아플때, 기꺼이 경제적으로 지원을 해줄 수 있는 상태 -> 병원비 등
병원비는 평소 꾸준한 운동을 하면서 건강을 잘 챙겨두는 것으로 크게 커버하는 것을 목표로 할테지만, 역시 큰 목돈이 나가는 일이 있을지 모른다. 약 200만원 정도를 꾸준히 저축한다.

> 결론적으로 나는 한 달에 500만원 정도의 수익이 꾸준히 발생해야 한다. 그것도 무노동 상태에서.


## 2. 월별, 연간 필요한 금액 계산하기
위에서 대략적으로 월 500만원의 무노동 기본소득이 필요하다고 가정했다. (너무 대충잡았나?)

무노동으로 큰 돈을 벌기 위해 가장 단순하게 생각해보았을 때, s&p 500 지수에 큰 돈을 투자해 그 수익률로 먹고 산다고 가정해보자. 현재 s&p 500 지수를 보면, 1970년대 이후 중간중간 푹푹 꺼짐 현상이 있었지만, 그래도 대체로 우상향 그래프를 그려왔고 연 평균 수익률이 약 8% 정도 되는 것 같다. 하지만 이 험한 세상일 어떻게 될지 모르니 연 평균 수익률을 약 6% 라고 보수적으로 잡아보겠다.

대충 계산을 해보면 아래와 같은 결과가 나온다. 
- 한 달에 무노동으로 먹고 살 수 있는 금액 : 500 만원
- 1년 총 금액 : 500 * 12 = 6000 만원
- 원금은 건드리지 않고 연간 6%의 이윤으로 6000 만원을 받으려면 주식계좌에 존재해야하는 최소 금액
  - 6000 만원 / 0.06 = `10억`

> 결국, 우선 10억이 있다면 무노동으로 삶을 영위할 수 있다. 


## 3. 땅파도 10원짜리 하나 안나오는 세상, 10억을 도대체 어떻게 모을 수 있을까? 
10 억을 모으려면 한달에 1000 만원을 오롯이 저축한다고 해도 9년동안은 모아야 한다.

내가 향후 9년 동안은 정규직으로 노동을 할 수 있을 테니, 나는 월급 이외에 1000 만원을 매 달 저축해야한다. 물론 이 계산들은 통장이자나 주식에서 얻는 수익률 등을 전혀 포함하지 않고 보수적으로 계산한 금액이므로 실제로는 이것보다 늘어나는 속도가 조금은 빠를 수 있을 것이다. 

> 현재의 나는 월급을 제외하고 어떻게 `한달에 1000만원씩 저축`을 할 수 있을지 고민해야한다. 


우선은 당장 월급도 1000만원이 안되는 판에 무노동으로 목표를 이룰 수 없으니,
1. 먼저, 월 1000만원을 저축할 수 있는 상태에 도달한 뒤
2. 차츰 해당 금액을 무노동으로 달성할 수 있는 방법을 고민해보는 단계로 진행하고자 한다. 

### 성공의 패턴찾기
책이나 유투브에서 접할 수 있는 많은 성공한 자산가, 사업가들을 보면 아래와 같은 일정한 패턴을 가진다는 것을 알 수 있었다.

1. 특정 분야에서 자신만의 방법론으로 노력하여 성공한다. (새벽 기상 습관처럼 아주 작은 분야라도 상관없다.)
2. 다른 사람들도 같은 방법으로 성공할 수 있을지 테스트 한다. → 무료로 강의, 컨설팅 등
3. 다른 사람들의 성공케이스를 만들어낸다.
4. 1-3번을 계속 반복하여 작은 성공 케이스들을 누적시킨다.
5. 누적된 성공 경험으로 책을 쓰거나 강연, 컨설팅을 한다. -> 브랜딩
6. 책을 읽거나 강연을 본 사람들이 컨설팅이나 작업을 의뢰하고 -> 이것이 흥하면 다시 성공케이스가 발생하게 된다.
7. 이렇게 위의 과정이 반복됨으로서 하나의 사이클이 생기게 되고, 이 사이클의 크기가 커지는 과정에서 돈은 자연스럽게 따라오게 된다.

이를 참고해서 아래의 파이프라인을 구축해보려고 한다. 

### 6가지 파이프라인 만들기
요즘에는 스마트스토어나 블로그 마케팅 등 돈 버는 방법이 참 다양하게 소개되고 있지만, 이왕이면 (아직까지는...!) 내 커리어와 연관된 사이드 잡을 하면서 돈을 벌고 싶다는 생각이 있다. 커리어도 디벨롭시키면서 사이드로 돈도 벌 수 있는 그런 이상적인 방향을 최우선으로 고민을 해보았다. 그 결과, 지금 당장 생각할 수 있는 방법들은 아래와 같은 것들이 있을 것 같다.

1. 월급
   1. 우선 현재는 월급이 100% 수입원이다. 
   2. 월급을 목표금액의 50% 이상으로는 올려야 목표 달성에 좀 더 수월할 것 같다. 
2. 기본적인 투자활동
   1. 주식, 코인 등을 비롯한 투자활동
   2. 이 때에도 내가 관심있는 IT 기업들을 중심으로 기업공부도 하고 투자도 할 수 있게 두마리 토끼를 한번에 노리기로 했다. 
3. 개발 외주 아르바이트
   1. 크몽, 업워크 등 플랫폼을 통해 프로젝트 수주를 받는다. 
4. 사이드프로젝트의 수익화
   1. 꾸준히 사이드프로젝트를 진행하며 재미있게 개발한다. 
   2. 덤으로 사업화할 수 있는 프로젝트를 통해서 수익을 창출하면 베스트!
   3. 사이드 프로젝트로 성공할 때까지 계속 도전한다. (사이드 프로젝트로 1000명의 팬 만들기)
5. 경험의 수익화 -> 강의, 스터디, 컨설팅
   1. 내가 겪은 어려움을들 똑같이 겪고 있는 사람들을 위해 내 경험을 공유하고 돕는다. 
   2. 그 과정에서 소액으로나마 노동비를 얻는다. 
   3. 지금 생각나는 주제들은 대충 아래와 같을 것 같다. (= 앞으로 내가 이뤄내야할 경험들 💪 )
      1. 사수없이 스타트업에서 주니어로 살아남기(성장하기) 시리즈 
      2. 비전공자로 혼자서 코딩테스트 마스터하기 
      3. 비전공자에서 100% 리모트 근무 개발자가 되기까지 경험
      4. 개발자 해외 기업 취업 전략
      5. 비개발자를 위한 노코드, 얕은 코딩으로 MVP 서비스 만들기 스터디 (메이커 스터디)
6. 브런치에 쓴 글로 책 출간하기
   1. 브런치에 쓴 글들로 책을 출간하여 인세를 받는다. 

> 비록 위처럼 다양한 방법들을 고민해보긴 했지만, 결국엔 좀 더 나은 세상을 만들고 같이 살아가는 다른 사람들에게 도움이 될 수 있을지 고민하며 함께 성장하는 것이 가장 빠르게 돈을 벌 수 있는 방법이라고 믿는다. 

- 내가 정의한 사회문제를 해결하는 서비스를 만들어 세상을 좀 더 낫게 만드는 것
- 내가 가진 경험을 사람들과 공유하며 함께 성장하는 것

