---
description: 혼자서 서비스 기획을 공부하는 방식
---

# 도그냥의 역기획 스터디법

{% embed url="https://groschool.kr/category/business/post/reverse-planning" %}

* 기획을 배우려면 기획을 해봐야 한다.&#x20;
* 기획은 무에서 유를 창조하는 행위가 아니라 구현해야할 것을 알맞게 정리하는 작업에 가깝다.&#x20;
* 기획의 시작과 끝은 시스템이 속한 데이터와 디지털 산출물.
* UI를 그 자체로 바라보는 것이 아니라 디스크립션을 쓸 수 있을만큼의 전제조건과 가설을 생각해봐야한다.&#x20;
* 데이터와 로직을 주어진 조건 내에서 파악하는 것이 역기획의 핵심&#x20;

## 올바른 역기획법

### 1. 서비스를 선택하고 서비스의 구조와 수익구조를 파악한다. 즉, 비즈니스 모델을 파악한다.&#x20;

1. 예를 들면, 유튜브의 경우 아래와 같은 서비스 구조를 가지고 있다.&#x20;
   1. 동영상을 등록하는 사람과 보는 사람&#x20;
   2. 광고&#x20;
   3. 동영상 리스트를 매칭하는 추천기술&#x20;
2. 유튜브는 아래와 같이 돈을 번다.&#x20;
   1. 동영상에 들어간 광고모델&#x20;
3. 이러한 구조를 파악하기 쉬운 서비스를 찾는 것이 중요하다. 찾기 어렵다면 아래를 참고
   1. [101가지 비즈니스 모델 이야기 (2018ver) ](http://www.yes24.com/Product/Goods/45061454)

### 2. 데이터 가설을 설정하고 서비스를 써보면서 검증한다.&#x20;

1. 유튜브의 핵심은 매칭. 아래에 집중해본다.&#x20;
   1. 동영상을 보는 사람에게 어떤 기준으로 추천을 해주는가?&#x20;
   2. 동영상에는 어떤 광고를 매칭시키는가?&#x20;
2. 스스로 프로세스의 일부가 되어서 직접 입력하거나 자동으로 수집 가능한 데이터들을 확인해야한다.&#x20;
   1. 동영상 등록시점에 획득하는 데이터 (입력데이터)&#x20;
   2. 동영상을 보는 사람으로부터 획득하는 데이터&#x20;
3. 키워드를 바꿔보거나 검색 카테고리를 변경해보면서 로직에 대한 가설을 세운다. 100% 정답이라고 확인할 수는 없지만, 이것이 실제로 구현가능할지 생각해보는 과정을 경험한다.&#x20;
4. 케이스를 구분하고 동작의 가설을 세우고 실제와 비교한다. 생각과 다르다면 그 이유를 찾아낸다. 이유는 정리해둔다.&#x20;

### 3. 회사의 목표와 전략, 특징에 대해서 조사하고 분석하여 코멘트를 단다.&#x20;

1. 생각과 가설이 다른 경우, 오히려 고객에게 불편을 줄 수 있다. 하지만 기획자라면 그 불편함이 의도된 것은 아닌지 확인해봐야한다.&#x20;
   1. 유튜브 광고영상을 처음부터 스킵하지 못하고 5초간 본 뒤에야 스킵할 수 있도록 해둔 것은 광고 수익을 보전하기 위함 + 유튜브 레드 상품을 판매하기 위함이다.&#x20;
2. 법령 살펴보기. 대부분 기사에 알맞게 요약되어있으므로, 각 국가의 산업에 관련 법령이 있는지 찾아본다.&#x20;
3. 전체 서비스 프로세스를 도식화하고 각 데이터 항목의 흐름과 알고리즘을 이해한대로 작성해본다. 배운 것들은 코멘트도 달아본다.&#x20;

### 4. 경쟁사와 동일한 전략에 대한 이슈 해결 방식을 비교한다.&#x20;

1. 비슷해보이는 서비스들은 사실 운영방식이나 수익구조 측면에서 다른 경우가 많다.&#x20;
2. 중개형 쇼핑몰인 G-market  vs. 물건을 가져와 판매하는 형식인 SSG 닷컴
   1. G-market 은 상품 상세에서 쿠폰을 적용하고, 주문서에서는 변경이 불가&#x20;
   2. SSG 닷컴 주문서에서 선택된 쿠폰 이외에 다른 쿠폰이 있다면 얼마든지 변경 가능&#x20;
   3. 둘의 차이는 쿠폰 사용후의 비용처리 주체가 누구인가에 따라서 비롯된다.&#x20;
   4. 쿠폰을 주는 것은 똑같지만, 비즈니스의 구조와 전략에 따라서 UI 형태가 달라질 수 있다.&#x20;



{% hint style="info" %}
결국 중요한 것은 실행. 완벽하지 않더라도 일단 위처럼 사고의 과정을 연습해보는 것이 중요하다.&#x20;
{% endhint %}
