# 3-2. \[인터뷰] 부산에서 족발 프렌차이즈를 운영하시는 이사장님

> 시리즈 목차&#x20;
>
> 1. [시작 - 배민 공고떴다!](1..md)
> 2. [배민상회를 만드는 사람들의 철학은 어떻게 서비스에서 묻어나는가 ](2.-and.md)
> 3. 외식업 사장님들, 그들은 누구인가&#x20;
>    1. [3-1..md](3-1..md "mention")
>    2. [3-2..md](3-2..md "mention")
> 4. [국내 대표 소상공인/외식업 사장님들 커뮤니티에서는 배민상회를 어떻게 생각할까 ](4.-less-than-greater-than.md)
> 5. [문제는 드러나는게 아니라 정의하는 것 - 문제 정의 & 개선 가설 ](5.-and.md)
> 6. [결론](6..md)&#x20;



포항에서 치킨집을 운영하고 계시는 최사장님과 인터뷰를 나눈 뒤, 부산에서 족발 프렌차이즈를 운영하고 계시는 이사장님과 인터뷰를 진행했다. 아래는 이사장님과 나눈 인터뷰 내용이다.&#x20;

> **결론 먼저! 인터뷰를 통해 얻은 인사이트**&#x20;
>
> * 프렌차이즈 사장님의 경우는 배민상회를 이용해서 얻는 메리트가 많이 없다.
>   * **하지만 반대로 생각해보면 개인 브랜드, 개인 매장을 운영하고 계신 사장님들에게는 배민상회에서 구입하는 것이 메리트가** 될 수 있다.&#x20;
> * 가격이 저렴하다고 무조건 구입하지는 않는다. **가격, 품질, 배달용이성** 등 3가지 정도의 조건을 고려하여 거래처를 선정한다.&#x20;
> * 온라인에서 물품을 구입하는 경우, 배민상회는 (쿠폰을 이용하면) 저렴해서, 쿠팡은 배송이 빠르다는 이점 때문에 이용한다.&#x20;

## 1. 개인정보

* 성별 : 남
* 연령 : 30대 초반
* 외식업종 : 중화요리 프렌차이즈, 족발 프렌차이즈 등 2개 매장 운영&#x20;
* 연차 : 3년차

## 2. 외식업을 처음 시작할 때, 필요한 물품 같은 것들은 어떻게 알아보셨나요?&#x20;

* 저는 프렌차이즈 매장이라서 모두 본사에서 오픈부터 배민입점까지 알아서 지원해주셨다.&#x20;

## 3. 현재 식자재는 주로 어디서 구입하고 계신가요?&#x20;

* 기본적으로 프랜차이즈 특유의 재료나 소스 같은 경우는 본사에서 지정해주는 업체를 이용한다.&#x20;
* 그 이외에 야채나 고기 등은 주변 거래처를 이용하고 있다.&#x20;

### (급질문) 거래처는 보통 어떤 과정을 통해서 뚫게 되나요?&#x20;

* 가게를 오픈하게 되면 반드시 주변 업체들이 영업을 한다. 알아서 연락이 온다.&#x20;
* 프렌차이즈는 다른 지점 사장님들이 추천해주시는 곳들을 통해서 알게 되는 것도 있다.&#x20;

### 3-1. 해당 구입처를 이용하는 이유는 무엇인가요?&#x20;

* 프렌차이즈 같은 경우는 본사에서 정한 규정이라서 따르는 것이다.&#x20;
* 개인적으로 이용하는 거래처 같은 경우는 주로 품질, 가격, 배달 편의성 등 3가지 조건을 고려하여 결정하는 편이다.&#x20;
  * 특히나 배달 같은 경우는 주 1회만 가능한 경우에는 발주량을 신중하게 결정해야하는데, 주2-3회 배달이 가능한 경우는 그때그때 적절하게 필요한 양만큼만 주문하면 되서 편리하다.&#x20;

### 3-2. 지금 그곳을 이용하시면서 불편한 점은 없으신가요?&#x20;

* 지금 거래처는 다 만족하는 편이다.&#x20;
* 다만 한 가지 아쉬운 점이 있다면 경기가 어려워지고 물가가 상승하면서 전반적으로 재료 가격이 오르게 되는데 한 곳이 다른 곳과 비교해서 눈에 띄게 올랐다던지, 아니면 품질이 변했다던지 하면 아쉬운 것 같다.&#x20;
* 그래서 저는 한 곳에서만 계속 주문하지는 않고 조금씩 변화를 주면서 여러 업체를 이용하고 있다.&#x20;

## 4. 포장용기, 일회용품, 주방도구 등은 어디서 구입하시나요?&#x20;

* 이것도 식자재처럼 가격, 품질, 배달 편리성 등을 따져보고 괜찮은 곳을 선택한다.&#x20;
* 프랜차이즈 같은 경우는 브랜드 컨셉에 맞게 포장용기가 정해져있어서 정해진 것을 쓰는 편이다.&#x20;
* 숫가락이나 포장비닐처럼 크게 티 안나는 것들은 그냥 온라인 주문을 하는 것 같다.&#x20;
* 온라인으로 주문을 하면 주로 배민상회나 쿠팡을 이용하는 것 같다. 동네 마트에서 살 때도 있다.&#x20;

### 4-1. 그곳을 이용하시는 이유는 무엇인가요?&#x20;

* 역시나 프렌차이즈는 정해진 규격대로 구입해야하기 때문이다.&#x20;
* 배민상회는 저렴해서 이용하는 경우가 많고 가끔 30% 할인 이벤트 같은 것을 할 때도 있어서 그런 기회를 노리는 편이다.&#x20;
* 쿠팡 같은 경우는 빠르게 배달받을 수 있어서 편리해서 이용하는 편이다.&#x20;

### 4-2. 지금 그곳을 이용하시면서 불편한 점은 없으신가요?&#x20;

* 현재까지는 만족스러운 편이다.&#x20;

## 5. 배민 관련 서비스 이용 경험

### 5-1. "배민사장님" 서비스를 이용하고 계신가요?&#x20;

* 이용하고 있다.&#x20;

### 5-2. 배민에서 운영하고 있는 "배민외식업광장"이라는 서비스를 알고 계신가요?

* 알고 있으나 이용해본 적은 없다. &#x20;

### 5-3. "배민상회"라는 서비스를 알고 계신가요?&#x20;

* 알고 있고 5번 정도 배민상회를 이용해서 물품을 구입해봤다.&#x20;

## 6. 배민상회

### 6-1. 배민상화는 어떤 채널을 통해 알게 되셨나요?&#x20;

* 포장용기 같은 경우는 주변에서 배민상회 같은 곳도 한번 들어가서 보라고 추천해줘서 알게 되었다.&#x20;

### 6-2. 배민상회에서 어떤 물품을 구입하셨고 그 이유는 무엇인가요?&#x20;

* 가격이 다른 곳들보다 유난히 저렴했던 제품들이 몇 개 있어서 해당 물품을 구입할 때가 되면 여러 곳과 비교해보기 위해서 한번씩 들어가본다.&#x20;

### 6-3. 배민상회를 다시 이용하실 생각이 있으신가요?&#x20;

* 지금은 사실 프렌차이즈를 하고 있어서 크게 매리트는 없다.&#x20;
* 하지만 만약에 개인 브랜드를 운영하는 입장이었으면 확실히 이용할 것 같다. 전반적으로 가격경쟁력이 좋다고 생각된다.&#x20;
* 지금도 사실 프렌차이즈에서 정해준 업체가 없었다면 나는 배민상회에서 샀을 것 같다.&#x20;

### 6-4. 배민상회를 이용하시면서 불편한 점은 무엇이었나요?

* 특별하게 불편한 점은 없었다. 물건 둘러보고 결제하는 것도 간편결제 방법들이 있어서 편리했다.&#x20;
* 하나 아쉬운 점이 있다면, 가격이 유난히 싼 제품이라서 클릭해서 상세보기 페이지를 봤는데, 배달비가 상식 밖으로 너무 비싼 경우가 있었다. 사기 당한 기분이라서 별로였다.&#x20;
