---
description: 부족한 지식을 빠르게 채워 짧은 기간안에 눈에 띄게 성장했던 경험
---

# AWS 에서 Koscom Cloud 로 인프라 이전

## 1. 배경

[온라인투자연계금융업법 시행령(일명 온투법)](https://www.law.go.kr/%EB%B2%95%EB%A0%B9/%EC%98%A8%EB%9D%BC%EC%9D%B8%ED%88%AC%EC%9E%90%EC%97%B0%EA%B3%84%EA%B8%88%EC%9C%B5%EC%97%85%EB%B0%8F%EC%9D%B4%EC%9A%A9%EC%9E%90%EB%B3%B4%ED%98%B8%EC%97%90%EA%B4%80%ED%95%9C%EB%B2%95%EB%A5%A0%EC%8B%9C%ED%96%89%EB%A0%B9)에 따라 P2P 대출 중개서비스를 제공하고 있던 우리 서비스 역시 제도권 내에 들어가기 위하여 여러가지 준비가 필요했다. 시스템적으로도 대응해야할 일들이 많아서, 개발팀 중 일부 인원은 이 대응 건에 집중하기로 했고, 나는 CTO님과 함께 현재 AWS 상에 있는 약 20대 정도의 서버와 데이터베이스를 모두 Koscom 금융 클라우드로 이전을 하는 일을 맡게 되었다.

## 2. 문제점

### 2-1. 부족한 인프라, 네트워크 지식

비록 CTO 님과 함께이긴 하지만, 인프라 이전 작업을 맡게 되었는데, 막상 시작하려니 네트워크와 인프라 관련 지식이 많이 부족하다는 생각이 들었다. CTO님과 소통하는데, 이해가 안되는 개념이나 용어들이 종종 있었고, 이해하는데에도 시간이 오래 걸리곤 했다.

### 2-2. 부족한 문서

기존에 구축되어있던 인프라 문서는 1장짜리 PNG 파일이 전부였다. 일반적인 인프라 구축도의 모습이 아니라, 정사각형에 서버 이름과 스펙, IP 주소 등이 적혀있을 뿐이었고, 어떤 흐름으로 어떻게 요청과 응답이 이루어지는지 처음보는 사람이라면 한눈에 이해하기가 어려웠다. 반드시 기존 히스토리를 알고 있거나 시스템에 대해 알고 있는 사람이 설명을 해주어야만 이해할 수 있는 상황이었다.

### 2-3. 익숙하지 않은 플랫폼, Koscom 금융 클라우드

AWS 도 많이 다루어본 것은 아니지만, 틈틈히 사이드 프로젝트도 진행했고, 관련해서 강의를 듣거나 실습을 해보는 등 어느정도 플랫폼에 대해서는 익숙하던 참이었다. 그런데 Koscom 금융 클라우드는 (너무나 당연하게도) 태어나서 한번도 써본 적이 없었고, 기존의 클라우드 플랫폼에서 제공해주는 기능과 비교하여 양적으로나 질적으로나 여러모로 아쉬운 점이 많았다.

## 3. 해결방법

### 3-1. 부족한 것은 채워나가는 수밖에

현재 갖고 있는 지식이 부족하면 어떻게 해야할까? 방법은 하나뿐이다. 주어진 기간 내에 목표를 완수하기 위해, 최대한 부족한 지식을 채워 넣는 수밖에 없다. 이번 기회를 통해서 부족한 네트워크 지식과 인프라 지식을 쌓아보자 싶어서 매일 출근 전 두시간, 퇴근 후 두시간씩 시스템 구축에 필요한 네트워크 지식과 인프라 지식을 공부했다. 출근 전에는 새로운 지식을 배웠고, 업무시간에는 배운 내용을 바로바로 적용해가며, 공부한 것을 내것으로 만들었다. 퇴근 후에는 하루동안 배운 개념들과 실습한 내용들을 정리하며 다시 한번 복습해나갔다.

이 생활을 그래도 2주동안 하다보니, 어느정도 익숙해졌고, 이해하기 어려웠던 네트워크 용어나 개념들도 하나씩 익숙해지기 시작했다. 새로운 개념을 이해하는 속도도, 확실하게 이전보다는 더 빨라지게 되었다.

### 3-2. 다른 사람이 아니라 나를 위해서라도 문서화

사실 회사를 다니면서 누군가가 적어놓은 깔끔한 문서를 본 기억은 거의 없다. 이것이 스타트업인가-하고 넘어가자니, 마음 한켠이 찝찝했고, 내가 겪은 시행착오를 누군가는 처음부터 다시 겪어야 한다고 생각하니, 등골이 오싹해지기도 했다.

그래서 조금 관점을 바꾸어 생각해보기로 했다.

> 문서화가 지금 안되어있다면, 그리고 내가 힘들게 처음부터 끝까지 시스템을 파악하고 프로젝트를 파악하는데 고생을 했다면, 내가 아는 정도까지 문서화를 해두면, 나도 내가 익힌 내용을 하나의 문서로 정리할 수 있고, 다음번에 다른 누군가는 이 문서를 보며 나보다는 시행착오를 덜 겪어도 되지 않을까.

그래서 우리 시스템의 현재 버전 인프라 구조도를 문서화하기 시작했다. 전체 구조를 파악하며 구조도를 하나씩 완성시켜나갔고, 구조도가 완성될수록 시스템에 대한 나의 지식도 점차 쌓여갔다. 구조도가 완성된 이후에는 이제 이사님과 구조도를 바라보며 이전할 플랫폼에 대한 인프라 설계도 같이 할 수 있게 되었고, 소통하는데 드는 비용도 확실히 줄어들게 되었다.

### 3-3. 새로운 플랫폼에 적응하기

비록 익숙하지 않은 플랫폼이라도, 어차피 클라우드는 클라우드이다. 비록 AWS 보다 제공해주는 기능은 훨씬 적었지만, 그래도 우리가 필요한 기능들은 다 갖추어져있었고, 사용법에 조금씩 익숙해지자, 금방 편리하게 다룰 수 있게 되었다.

그렇다고는 해도, AWS 와 개념적으로 다른 부분들이 조금씩 있었기 때문에, Koscom Cloud 를 이용하여 인프라 구축하는 과정을 전부 문서화해두었다.

## 4. 나의 역할

* 부족한 지식을 빠른 속도로 채워 인프라 이전 작업을 마무리했다.
* 부족한 인프라 문서를 보완하여 개인적인 지식도 쌓고, 동료들에게도 도움을 주었다.

## 5. 성과

* 성공적으로 인프라 이전 작업을 마무리했다.

## 6. 느낀점 / 배운점

* 그동안 문서화는 타인을 위해서 한다고 생각해왔다. 하지만, 회사를 다니며 부족한 문서들을 보충하는동안 그 문서로 인해 가장 큰 수혜를 받은 것은 나 자신이었다. 문서를 만드는 동안 도메인 지식과 시스템 지식이 쌓여갔고, 내가 만든 문서로 동료들과 더 쉽게 소통할 수 있었으며, 그 문서는 남아 후에 인수인계를 할 때에도 요긴하게 쓰이게 되었다.
* 부족한 것을 인지하고 빠르게 채우는 것이 중요하다. 개발을 하면서 앞으로 내가 마주칠 수많은 어려운 개념들, 지식들도 결국 공부를 해서 쌓아가면 된다는 자신감을 얻게 되었다.
