# 존리의 금융문맹탈출

한국 사회에서는 부자는 부정적인 이미지가 강한 것 같다. 그래서 어린시절부터 교육받기를 적당히 돈 벌고 평범하게 살아가는 것이 미덕처럼 여겨지고 너무 돈을 밝히면 못난 사람 취급을 받곤 한다. 우리 부모님도 다르지 않았다.

하지만 그렇게 20+년을 살아오니 나에게 남은 것은 순수한 혹은 무지한 금융관념이다. 본격적으로 투자활동을 시작하고 경제공부를 시작하기 위해서 경제 책을 꾸준히 읽어보려고 한다. 오늘은 이 분야 대표적인 분인 존리님의 금융문맹탈출을 읽고 기억에 남는 부분들을 챕터별로 정리해보았다.

#### 금융문맹탈출?

* 경제적 자유를 만끽하고 싶다면 모범생이 아니라 모험생이 되어야 한다.
* 돈이 나를 위해 가장 열심히 일하게 하는 방법은 주식투자이다.
  * 기업이 나의 노후를 대비해주도록 투자한다.
* 각 나라의 금융교육 및 정책
  * 미국의 금융경쟁력
    * 퇴직연금제도
  * 한국과 일본의 최악의 금융문맹사례
    * 주식에 대한 안좋은 인식
    * 사교육에 대환 과도한 지출
  * 유대인의 교육법을 배워야 한다.
* 주식은 장기적으로 보고 투자해야한다.

#### 금융문맹탈출과 주식투자

* 돈이 나를 위해 일하게 하라
  * 방법
    * 사업
    * 주식투자
* 주식을 산다 = 그 회사와 동업을 한다.
* 주식투자의 본질 : 좋은 기업에 장기간 투자하는 것
* 주식을 팔아야 할 시점 3가지
  1. 회사 가치에 비해서 주식 가격이 지나치게 급등했을 때
  2. 꼭 사고 싶은 다른 주식이 생겼을 때
  3. 해당 기업이 더이상 성장하기 어렵다고 판단될 때
* 재무제표 보기
  * 매출증개율, 마진율, 부채 등의 변이 추세
* 투자하기 좋은 기업이 조건
  * 부가가치를 현저하게 창출할 수 있거나
  * 진입장벽이 높은 회사
* 저평가된 기업을 찾기 위한 핵심 지표
  * PER, Price Earning Ration
    * 주가수익비율
    * 기업의 주식가격 / 주당 순 이익
    * 기업이 투자한 돈을 얼마나 빨리 짧은 시간안에 회수할 수 있는지 나타냄
    * 낮을 수록 빨리 회수할 수 있다는 뜻 = 좋은 기업
  * PDR, Price to Dream Ration
    * 주당 미래 전망
    * PER 만으로는 이해할 수 없이 높게 책정된 주가를 들여다보면 PDR 이 높은 경우가 많음
    * 테슬라, SK 바이오팜
  * PBR, Price to Book Value Ration
    * 주가순자산비율 = 주식가격 / 주당순자산
    * 기업이 보유한 자산에 비해서 현재 주식이 싼지 비싼지 판단
    * 1보다 크면 : 성장하는 신생기업
    * 1보다 작으면 : 성장이 둔화된 기업
  * EV/EBITDA
    * EV, Enterprice Value
      * 시가총액 - 회사의 현금성 자산 + 부채
    * EBITDA
    * 낮을 수록 인수에 부담이 없다.
  * PEG
    * 이익 성장률이 높으면 낮아지고 = 투자해도 좋다는 시그널
    * 이익증가율이 낮으면 높아진다.
* 주식 vs. 펀드
  * 주식 : 어떤 회사의 소유권.
  * 펀드 : 전문가들이 개인 대신에 투자해주는 것.
    * 매일 일정부분의 소비를 아껴서 부자가 되고 싶다면 추천함
    * 1만원으로도 저절로 분산투자의 효과를 누릴 수 있다.
* 펀드 투자시 주의할 점
  * 펀드 운용 자산운용사가 믿을만한가?
    * 운용철학 확인하기
    * 운용자가 자주 바뀌면 → 운용철학이 바뀐다.
    * 한 펀드매니저가 오랫동안 일햇는지 확인
  * 장기투자를 하고 있는가? 회전율을 통해서 확인 가능하다.
    * 회전율 = 펀드를 사고 판 빈도
    * 100% 넘어가면 걱정할만한 수준임
  * 수수료
  * 단기간의 수익률에 현혹되지 말것
  * 펀드매니저도 나에게 추천하는 그 상품에 돈을 추자하고 있는가?
* 위험과 변동성 구분하기
  * 위험
    * 장기 투자임에도 주식 가격이 하락할 수 있는 것
    * 예방하는 방법
      * 철저한 분석
      * 장기투자
  * 변동성
    * 주가가 끊임없이 오르락 내리락 하는 것
    * 예측이 불가하다. 예방할 수 없다.
  * 둘을 구분하기
    * 위험은 예방할 수 있지만, 변동성은 예방할 수 없다.
    * 따라서 주식은 늘 장기투자를 해야하고 주식 그래프 보다는 그 회사의 펀더멘털을 봐야한다.
    * 그 회사의 경쟁력을 보고 투자를 해야한다.
* 주식 투자의 철학 다지기
  * `주식은 사는 것이 아니라, 기업의 일부를 사서 동업자가 되는 것이다.`
* 펀드에 대한 마인드
  * 미국 : 노후준비
  * 한국 : 목돈 마련 = 돈을 벌기 위한 것
  * 그래서 한국 투자자들은 투자 기간이 짧고 변동성에 민감하게 반응하게 된다.
* 한국주식시장의 성장을 위해 필요한 사항들
  * 퇴직연금제도의 전환
  * 국민연금 등 연기금의 한국 주식시장에의 투자 비중 향상
  * 기업지배구조의 발전
  * 부동산 → 기업으로 투자 방향 전환
* 깨알상식
  * 사모펀드 vs. 공모펀드
    * 사모펀드 : 소수의 특정 투자자로부터 자금을 모아 비공개적으로 운영. 규제로부터 자유로움
      * 헷지펀드 등
    * 공모펀드 : 누구라도 쉽게 매수할 수 있는 펀드. 투자자를 보호하기 위해서 규제가 엄청남
