# 인스파이어드

* **최고의 기업들과 다른 대부분의 기업들이제품을 만드는 방식에는 엄청난 차이가 있다.**&#x20;
* **만들만한 가치가 없는 제품이라면 엔지니어 팀이 얼마나 훌륭한지는 아무 의미가 없다.**
* **모든 훌륭한 제품 이면에는 지칠 줄 모르고 무대 뒤에서 최선을 다하는 누군가가 있다. 그 사람은 제품팀을 이끌며, 비즈니스 목표에 맞는 방향으로 기술과 디자인을 통해 고객의 실제 문제를 해결한다. 이 사람이 바로 제품 관리자, Product Manager 이다.**&#x20;
* 스타트업은 제품, 시장 궁합(Product-Market Fit)을 아직 찾지 못한, 새로운 제품을 만드는 회사이다.&#x20;
* 성장단계의 회사에서는 성공을 위한 확장이 필요하다. 초기 성공했던 제품과 다른 PMF, 기술부채, 리더십, 조직운영 등 다양한 문제상황에 마주하게 된다.&#x20;
* 대기업은 끊임없는 제품 혁신의 과제가 존재한다. 비전 상실, 느린 의사결정, 제품팀의 혁신 부재 등 다양한 문제에 마주한다.&#x20;
* 폭포수 방식의 제품 개발 방식은 10가지의 심각한 문제점이 있다.&#x20;
  * 아이디어의 출처가 제품팀 밖으로부터 전해지면 제품팀은 단순히 외부 용병처럼 일할 수 밖에 없다.&#x20;
  * 아이디어만 나온 상태에서는 비즈니스 케이스(예상수익과 예상비용)를 알기 힘들다.&#x20;
  * 당신의 아이디어 중 절반 이상은 유효하지 않을 것이고 그것이 비즈니스 가치를 만들어내기까지는 몇 번의 이터레이션(time to money)이 필요하다. &#x20;
  * 폭포수 방식에서 제품관리자(product manager)가 하는 일은 엔지니어를 위해 요구사항을 수집하고 문서화해주는 일이다. 이것은 실제 기술 제품 관리자가 하는 일과는 180도 다르다.&#x20;
  * 진정한 디자인 가치를 담기 너무 늦은 타이밍이다. 결국 '돼지입술에 립스틱 바르기'를 하게 된다. &#x20;
  * 엔지니어들이 너무 늦게 참여하게 된다. 제품 개발에서의 가장 작은 비밀이 있다면 엔지니어들은 보통 혁신을 하는 데 가장 훌륭한 원천이라는 것이다.&#x20;
  * 애자일의 원칙과 장점을 충분히 활용하지 못한다.&#x20;
  * 프로젝트 중심적이다. 프로젝트는 결과물에 관한 것이고 제품은 비즈니스 성과에 대한 것이다. 결과물만 있고 비즈니스 성과만 없다면, 애초에 그 제품은 왜 만들어진 것일까?&#x20;
  * 고객에 대한 검증이 너무 늦게 일어난다. 많은 기업들은 폭포수방식으로 일하고 있으면서 린 원칙을 적용하고 있다고 착각한다.&#x20;
  * 엄청난 기회비용이 발생한다. 이 시간에 우리는 다른 더 멋진 일을 할 수 있었다.&#x20;
* 최고의 제품팀이 일하는 방법&#x20;
  * 위험을 초기에 대응한다. 구현 이전에 위험을 발견하고 대응한다.&#x20;
    * 가치위험 : 고객이 구입을 할 것인가?&#x20;
    * 사용성 위험 : 고객이 쉽게 이해하고 사용할 수 있는가?&#x20;
    * 실현 가능성 위험 : 우리가 보유한 엔지니어의 시간, 역량, 기술로 필요한 것들을 만들어낼 수 있는가 &#x20;
    * 사업 유효성 위험 : 이 솔루션이 영업, 마케팅, 재무, 법무등 우리 사업의 다양한 측면을 고려했을 때, 제대로 효과를 발휘할 수 있는가&#x20;
  * 제품은 순차적인 방식보다는 함께 협업하여 정의하고 설계된다.&#x20;
    * 제품관리자, 디자이너, 엔지니어가 함께 붙어 활발하게 의견을 주고받으며 고객이 사랑하고 비즈니스적 성과를 이룰 수 있는 제품을 만들어낸다.&#x20;
  * **기능을 구현하는 것이 아니라 문제를 해결한다.** 사업적인 성과를 낸다.&#x20;
* 제품이라는 단어는 총체적으로 사용해야한다.&#x20;
  * 전자상거래 비즈니스에서 제품이란 판매되는 물품을 제외한 모든 경험이 포함된다.&#x20;
  * 미디어 회사는 콘텐츠 자체를 제외한 모든 경험을 제품이라고 한다.&#x20;
* 모든 제품팀은 1) 만들 제품을 발견하는 것과 2) 시장에 그 제품을 전달하는 것, 이 두가지를 끊임없이 동시에 실행한다.&#x20;
* 강한 제품팀의 원칙
  * 용병팀이 아닌 미션팀. 하나의 미션을 진심으로 믿고 그들의 고객 문제 해결을 위해 최선을 다한다.&#x20;
  * 피자 두 판의 법칙. 팀의 규모는 피자 두 판을 나눠먹기 충분한 정도의 인원으로만 유지한다.&#x20;
    * 1명의 PM, 1명의 디자이너, 2-12명의 엔지니어로 구성&#x20;
  * 모든 팀원들은 권한이 있고 결과에 대한 책임도 진다.&#x20;
  * 제품팀은 보고 관계가 아니다. 진정한 의미의 협업관계이다.&#x20;
    * 여기서 협업은 제품관리, 디자인, 기술 구현이 솔루션을 만드는 데 함께 집중한다는 뜻&#x20;
  * 같은 장소에서 함께 일한다. 다른 모든 조건이 같다면 같은 장소에서 근무하는 팀이 흩어져 있는 팀보다 훨씬 더 높은 성과를 낸다.&#x20;
  * 제품팀은 프로젝트를 위해 만들어지지 않는다. 한 분야에서 혁신이 일어나기 위해서는 충분한 전문성을 확보할 시간이 필요하다. 팀의 지속성은 그래서 중요하다.&#x20;
  * 충분한 권한을 가졋다고 느끼면서 고객 문제를 해결하기 위한 열정으로 뭉친 팀은 구성원들에게 높은 수준의 자율성을 제공해야한다.&#x20;
* **제품관리자가 일하는 다양한 방식이 있다. CEO에게 일일히 업무를 보고하기도 하고, 실무자들을 모아두고 알아서 정하라는 식으로 일할 수도 있다. 하지만 제품관리자라면, 스스로 업무를 실행할 수 있어야 한다.**&#x20;
* 흔히 제품 관리자는 평판이 나쁘고 그 필요성에 종종 의문을 제기받지만, 회사 내에서 가장 뛰어난 사람이 제품 관리자가 된다면, 그런 일은 없을 것이다. 기술에 대한 기본적인 소양, 사업에 대한 지식, 핵심 임원들로부터의 신뢰, 제품에 대한 열정, 제품팀으로부터의 존중까지 모든 소양이 갖추어진 사람이어야 한다.&#x20;
* **제품이 성공하면 팀의 모든 사람들이 제 역할을 잘 해냈기 때문이다. 하지만 제품이 실패하면 그것은 제품 관리자의 잘못이다.**&#x20;
* 제품 관리자는 네 가지 중요한 책임을 다한다.&#x20;
  * 고객에 대한 깊은 이해. 고객에 대해 누구보다 잘 알고 있다고 인정받는 전문가가 되어야 한다.&#x20;
  * 데이터에 대한 깊은 이해. 하루의 시작을 분석 도구와 함께. 30분정도 시간동안 지난 24시간의 고객 행동을 분석한다. 매출분석데이터 혹은 고객 사용 데이터를 살펴본다.&#x20;
  * 비즈니즈에 대한 깊은 이해. 성공적인 제품은 고객에게 사랑받는 것은 물론이고, 사업적인 성과도 함께 창출한다.&#x20;
  * 시장과 산업에 대한 이해. 경쟁사 이해, 주요 기술의 변화, 고객 행동과 기대사항, 관련 산업의 분석가 자료, 소셜미디어의 영향력 이해 등&#x20;
* **성공적인 제품 관리자는 최고로 똑똑하고 창의적이고 집요해야한다.**&#x20;
  * 똑똑하다는 것은 단순히 IQ가 뛰어나다는 것이 아니라 지적 호기심이 많고, 빠른 학습 능력이 있어야 한다. 새로운 기술을 고객 문제 해결, 신규 고객 확보, 비즈니스 모델의 발굴에 적용할 수 있어야 한다.&#x20;
  * 창의적이라는 것은 평범한 제품 기능의 범위를 뛰어 넘는 비즈니스 문제 해결의 방법을 생각해낼 수 있는 능력을 말한다.&#x20;
  * 집요함은 완강한 저항에도 불구하고 적당함과 타협하지 않도록 추진해내는 것을 의미한다. 이를 위해 설득력 있는 근거, 끊임없는 대화, 기능 조직 간의 가교 역할을 수행해야 한다.&#x20;
  * 제품에 대한 열정과 고객 문제 해결에 대한 열정은 가르친다고 습득되지 않는다. 지금 있는지 없는지에 대한 문제이다.&#x20;
* 성공적인 제품 관리자가 되기 위한 네 가지 조언&#x20;
  * 사용자와 고객에 대한 전문가가 된다. 좋은 결과이건 나쁜 결과이건 학습한 것을 공개적으로 공유한다. 팀이나 회사에서 고객에 대한 정량적이거나 정성적인 이해가 필요한 경우, 가장 먼저 찾는 사람이 되어야 한다.&#x20;
  * 핵심 이해 관계자 및 비즈니스 파트너와 끈끈한 관계를 만드는 작업을 해야한다. 1) 그들이 업무상 겪고 있는 제약사항과 2) 그 제약사항들을 잘 반영한 솔루션을 제공해야한다.&#x20;
  * 제품과 산업에 관해 누구나 인정하는 전문가가 되어라. 지식을 공개적으로 아낌없이 공유한다.&#x20;
  * 제품팀과 끈끈한 협업관계를 만들기 위해 최선을 다한다.&#x20;
* 뛰어난 제품 관리자들&#x20;
  * 제인 매닝, 구글&#x20;
  * 레아 힉맨, 어도비&#x20;
  * 알렉스 프레스랜드, BBC&#x20;
  * 마르티나 로쳉코, 마이크로소프트&#x20;
  * 케이트 아놀드, 넷플릭스
  * 카미유 허스트, 애플&#x20;
* 뛰어난 제품 관리자들의 예에서 얻을 수 있는 인사이트&#x20;
  * 제품 관리자는 다른 역할과는 뚜렷한 차이가 있다. CEO와 가장 비슷하지만 그 누구의 상사도 아니다.&#x20;
  * CEO 처럼 제품 관리자는 비즈니스 전반에 대해 깊게 이해해야 한다. 고객과 비즈니스 모두에 유효한 해법을 파악해야 한다.&#x20;
  * 어떤 사례에서도 사용자나 고객, 영업을 통해 최선을 솔루션이 나오지 않았다. 훌륭한 제품은 비즈니스의 요구를 충족하면서도 사용자 및 고객의 실제 문제 해결을 목표로 디자이너, 엔지니어와 치열한 협업 과정을 통해 만들어진다.&#x20;
  * 진정한 리더십이 좋은 제품 관리자와 위대한 제품 관리자를 구분하는 중요한 요소이다. 당신이 타이틀이나 지위가 어떻든 간에 위대한 사람이 되고자 한다면 리더십을 두려워 마라.&#x20;
* 제품 관리자와 제품 소유자&#x20;
  * 제품 기업에서는 보통 제품 관리자가 소유자의 역할을 동시에 수행한다.&#x20;
  * 제품 관리자는 제품 소유자의 역할을 포함한다.&#x20;
* 제품 관리자에게 도움이 되는 두 가지 수업&#x20;
  * 컴퓨터 프로그래밍 개론&#x20;
  * 비즈니스 회계/재무 개론 : 영리 기업이 어떻게 운영되는지 이해해야 한다. 비즈니스가 어떤 방식으로 동작하는지 큰 그림에 대해 이해해야 한다는 것이다.&#x20;
* 성공적인 팀에는 제품총괄, 디자인 총괄, 기술 총괄자가 항상 존재한다. 프로덕트가 뭔가 엉성하고 아쉬운 사용자 경험을 비춘다면, 분명 위의 세 역할 중 하나가 부재할 것이다.&#x20;
* 훌륭한 제품 총괄은 아래의 4가지 핵심 역량이 검증된 사람이다.&#x20;
  * 팀 개발, 제품비전과 전략, 실행, 제품문화&#x20;
