---
description: 하고 싶은 것이 너무 많은 나의 인생 책
---

# 모든것이 되는법

`💡 멀티 포텐셜 라이트: 다능인. 많은 관심사와 창의적인 활동 분야를 폭넓게 아우르는 사람`



**비슷한 어휘들**

* 폴리매스: 여러 분야에 대해 많이 알고 있거나 백과사전식 지식을 지닌 사람
* 르네상스형 인간: 다양한 분야에 흥미가 많고 지식이 있는 사람
* 잭오브올트레이즈: 다양한 업무를 해낼 수 있거나 손재주가 있는 다재다능한 사람
* 제너럴리스트: 기술이나 관심 분야 혹은 몰두 대상이 다양하지만 전문화되지 않은 사람
* 스캐너: 수많은 비전문 분야에 강렬한 호기심을 지닌 사람 (선택에 대한 거부, 바버라셔)
* 퍼티라이크: 여러개의 정체성을 지닐 수 있으며 다양한 업무를 멋지게 수행할 수 있는 사람

**멀티포텐셜라이트의 4가지 대표 유형**

1. 그룹 허그 접근법
2. 슬래시 접근법
3. 아인슈타인 접근법
4. 피닉스 접근법

### 그룹허그접근법

***

몇 가지 직업 영역을 오가며 많은 역할을 할 수 있는 다면적 일이나 사업을 하는 것.

이런 사람이 적합함

1. 여러가지 능력을 쏟아부어야하는 다차원의 프로젝트를 사랑함
2. 생계를 위해 하는 일이 당신이 누구인지를 완전히(혹은 근접하게) 반영해주기를 원한다.
3. 서로 연관성 없는 프로젝트들을 너무 많이 하게 될 때 압박감을 느낀다.
4. 언제든지 한 분야에 집중하고 그 작업이 더 큰 전체에 기여할 수 있도록 작업에 동시성이 있는 것을 선호한다.

—> (돈, 의미, 그리고 다양성) 하나의 원 내에서 점점 커지는 것

* 나의 모든 관심사들을 `뭉뚱 그린다` : 여러가지 주제들을 하나의 직업 안에 결합하고 있는 것!
* 겹치는 분야에서 일하는 것도 방법
  * 인공지능, 미술치료, 통합의료, 환경정책, 로봇공학, 비디오게임 디자인, 도시설계자 등 학제간 분야에서 일하는 것. `융합인재`!
* 다능인을 위한 숨은 진주 (블루오션) 찾기
  * 어떤 분야에 강렬한 흥미를 느꼈다가 몇 달 내에 완전히 시들해졌던 경험이 있다면!
  * 남들보다 관심사가 자주 바뀌고 여러 분야에 흥미가 있으므로, 여러가지 분야를 결합할 수 있는 분야를 찾는 것도 좋은 방법이 될 것이다.
  * `예술+과학`, `음악+과학`, `프랑스어+드라마+과학`, `프로그래밍과 과학`, `음식과 과학`
* 열린 조직에서 일하기
  * 내 다양한 아이디어를 가치있게 여기고, 그 강점을 사용하길 원하는 진보적인 고용주를 찾는 것.
  * 소규모 조직이나 스타트업에 어울림
* 기존 업무를 보다 다원적으로 만들기
  * 다능인은 한 회사에 고용되기 위해 보통 `하나의 특정 기술`을 사용한다. 자신의 자리에서 얼마간 일하면서 스스로를 증명해낸 후, 자신들이 회사 내에서 보다 많은 책임을 지고 초점을 바꿀 수 있도록 고용주들을 설득하는 것이다.
  * 틈에 주목. 회사에서 놓치고 있거나 별로 잘하지 못하는 영역을 노렸고, 그에 대한 해결책을 제시했다.
  * 나의 관심사들을 직업과 뭉뚱그릴 수 있게 승인받는 가장 좋은 방법은 당신이 회사에 제공하게 될 가치를 강조하는 것.
* 나만의 사업 시작하기
  * 당신이 많은 역할을 할 수 있도록 해주는 상사와 일하는 가장 쉬운 방법은 당신 자신이 상사가 되는 것이다. 사업가만큼 다면적인 직업은 거의 없다. 사업을 운영하는 것은 상품 개발과 마케팅, 영업, 심리학, 브랜딩에 더해 고객과의 관계와 내부 구축, 그리고 법과 재무를 아우르는 것을 뜻한다.
  * 사업을 시작하기 위해 이 모든 분야에서 당신이 전문가일 필요는 없다. 하지만 당신은 특히 처음에는 모든 것을 조금이라도 배우고, 실험하고, 실현하려는 강력한 의지를 지녀야할 필요가 있다.
  * `사업가` 라는 단어가 당신의 흥미를 잃게 만들도록 내버려두지 말자. 사업에는 매우 다양한 종류가 있다. 이 장의 끝에서 당신은 다능인 사업가들에게 가능한 것이 무엇인지에 대한 아이디어를 얻게 될 것이다.
* 르네상스 사업
  * 카페 겸 커뮤니티 공간. 자전거수리, 요리교실 등 직업 기술 교육을 제공함. Pie+Conversation = Social change
  * 마더십 해커맘스: 세계 최초의 여성 해커모임. 부모들이 일하고 창작하고 협동할 공간을 제공, 현장에서 탁아소를 제공한다.
  * 런드로맷 카페: 덴마크의 코펜하겐에 위치. 안락한 카페+서점.
  * 메슈: 지리적인 영감을 주얼리로 표현함. 고객들이 의미있는 위치정보를 입력하고 이를 선으로 그린 뒤, 그 모양을 이용해 목걸이나 귀걸이 등을 만든다.
  * 에이브 카후도 : 창의적 인재를 위한 풀서비스. 작은 사업체와 브랜드들이 멀티미디어 스토리텔링을 통해 한발 앞서 나가도록 도와준다. 웹개발, 그래픽 디자인, 비디오제작, 소셜펀드 컨설팅 혹은 온라인 과정 개설 등 다양한 형태.

#### 결론

***

* 하나의 다면적 직업이나 사업을 수행하는 것
* 학제간 분야, 융합적인 분야에서 일하거나, 한분야 내 다면적 틈새를 찾는다.
* 한가지 능력을 강조하는 분야에 취직한 뒤 —> 훌륭하게 일을 해내서 고용주를 매혹시킨 뒤 —> 추가적인 책임을 맡을 수 있도록 그들을 확신시킴
* 사업에 가장 적합함. 상품 개발부터 판매, 마케팅, 디자인에 이르기까지 많은 측면들을 경험해야하고 해내야한다.
* 사업 내부에 다양한 주제들이 포함되게 할 수도 있다.

### 슬래시 접근법

***

당신이 정기적으로 오고갈 수 있는 두 개이상의 파트타임 일이나 사업을 하는 것을 뜻한다.

이런 사람이 적합한데,

1. 매우 다른 주제의 업무들을 자주, 번갈아 하기를 좋아한다.
2. 전문적이거나 틈새 주제에 종종 매료된다.
3. 당신의 열정을 단일 개체 수행에만 결합하는 일에 그다지 신경쓰지 않는 편이다.
4. 안정성보다 자유와 유연성을 더 가치있게 여긴다.

—> 파트타임1 + 파트타임2 + 파트타임3

* N잡러
* 풀타임 직장 < 몇 곳의 파트타임 직장
* 직장 다니며 사업하기
* 서로 다른 주제들을 자주 번갈아 할 때, 능률이 오른다
* 단일 주제를 수행하는데 열정이나 기술을 결합하는 프로젝트는 적성에 맞지 않는다.
* 풀타임 —> 여러개의 파트타임 —> 일단 뛰어든 후, 개선해나간다.
* 누군가 나의 소질을 알아보고 접근해 기회를 준다면, 우선 그 기회를 잡아 뛰어든 뒤, 열심히 노력으로 이를 개선해나가면 된다.
  * 나는 확실히 취미를 즐기는 타입이기라기 보다는 내가 새롭게 배우고, 접하는 분야를 나의 직업의 일부, 나의 정체성의 일부로 삼고자 한다.
  * 무엇을 하든지 단순히 즐기는 취미가 아니라, 무엇이든지 잘 해내고 싶은 것 같다.
* 내 직종의 정규 고용형태에서 파트타임 형태로 전환한다. —> 파트타임 기회를 수락한다. —> 많은 슬래시에 뛰어든 후, 나중에 정제해 나간다.

#### 결론

***

* 정기적으로 바꿔나가며 할 수 있는 두 개이상의 파트타임 직업이나 사업을 하는 것.
* 각각의 슬래시들을 사랑하지만, 한 개의 풀타임으로 일하고 싶어하지 않는다.
* 전문분야에서 일하고 지치거나 지루해질 일 없이 틈새시장에 다가갈 수 있게 해준다.
* 유연한 스케줄. 예술가들에게 적합하다.
* 자기 주도적이며 독립적이고 사업가적인 기질을 가지고 있다.
* 입문과정
  * 같은 직종의 정규 고용 형태에서 파트타임 형태로 전환
  * 자신의 재능에 대해 주어진 파트타임 기회를 수락하는 것
  * 최대한 많은 슬래시에 뛰어든 후, 나중에 정제해 나가는 것

### 아인슈타인 접근법

***

생계를 완전히 지원하는 풀타임 일이나 사업을 하되, 부업으로 다른 열정을 추구할 만한 충분한 시간과 에너지를 남기는 것.

이런 종류의 사람

1. 유연성보다 안정성
2. 임금 받는 일을 즐기지만, 그것이 전부여야한다고 느끼지는 않음
3. 취미로 재미를 위해 많은 관심사를 추구할 때, 기쁨과 의미를 얻는다.
4. 일반적으로 많은 보수가 따르지 않는 일을 추구하기를 원한다.

—> 메인:좋은 직장이나 사업 + 수많은 사이드 프로젝트

#### 결론

***

* 자신의 관심사를 순전히 즐거움과 자신만의 조건에서 추구하는 것에 만족하는 사람들에 적합
* 안정적으로 스스로를 지지해줄 풀타임 직업이나 사업을 한다.
* 만족스러운 직업이 있다. 이는 즐거움, 충분한 수입, 여가시간을 제공해야만 한다.
* 임금을 받는 직장과 열정을 쫓는 작업을 병행할 에너지를 각각 서로다른 기술과 사고력을 요하는 두 영역을 추구하는 방식으로 얻는다.
* 직업과 관련없이 취미로 수년간의 연구가 필요한 분야를 위해 자신들의 열정을 쏟는 많은 다능인들이 있다.

—> 나는 이 타입은 확실히 아닌 것 같다. 본업과 퇴근 후를 분리시키는 것도 잘 못하고, 본업에서 엄청나게 잘 해내고 싶다. 그 욕심이 너무 커서 아마 퇴근 후의 시간을 끊임없이 침범할 것 같다. 그리고 나는 내가 하는 다양한 작업들이 다 그 각각 아주 소량이라도 수입이 났으면 좋겠다. 즉, 단순한 취미 정도는 별로 안땡긴다는 것.

### 피닉스접근법

***

단일분야에서 몇달 혹은 몇년간 일한 후, 방향을 바꿔 새로운 분야에서 새로운 일을 시작하는 것.

당신은...

1. 꽤 오랜 기간 동안 하나의 대상에 사로잡힌다.
2. 새로운 분야로 옮기고 싶어 몸이 근질거리기까지 몇 달이나 몇 년이 걸리는 편이다.
3. 특정 주제에 깊이 빠져드는 것을 좋아하며 종종 전문가로 오해를 받는다.
4. 행복한 인생을 위해 많은 다양성이 필요 없다.

—> (돈+의미) 직업1 + (돈+의미) 직업2 + (돈+의미) 직업3 + (돈+의미) 직업4

#### 결론

***

* 한 분야에 심취하고 스스로 몰두하고자 하는 욕구와 다양한 경험들을 필요로하는 것 사이에서 균형을 잡도록 해준다.
* 한 분야에서 몇달 혹은 몇 년간 일하고 난 후, 방향을 바꿔 다른 분야에서 새로운 경력을 시작하는 것이다.
* 관심사들을 한번에 하나씩 탐험하는 것을 좋아하는 순차적 다능인들에게 적합하다.
* 경력은 다양함을 제공하지 않지만, 다른 직업모델과 조합함으로서 좀 더 다면적으로 만들 수 있다.
* 외부에서 볼 때 산만하고 무작위처럼 보이지만, 종종 공통의 '왜'가 각각의 경력에 깔려있다.
* 전환단계를 만들기 적합한 시기는 당신이 지루함을 느끼기 시작하는 때이다. 너무 불행한 나머지 일만 생각해도 몸이 아픈 정도까지 기다리면 안된다.
* 직업을 바꾸기 전에 새로운 경력을 부업으로 시작해서 매끄러운 전환이 이루어지도록 하자.
* 새로운 산업분야로 진입하기 위해서, 기존 인맥에 연락하기, 새로운 사람을 만나 인맥 넓히기, 자원봉사 활동하기, 무보수로 일하기, 훈련받기, 당신의 전환 가능한 기술들 강조하기 등.
* 독립적이고 자발적인 행동가라면, 연쇄창업가의 루트도 괜찮다.

\<aside> 💡 위의 네 가지 모델은 쉬운 이해와 설명을 위한 분류일 뿐, 언제든지 믹스앤매치가 가능하다.

\</aside>

### 나만의 시스템 만들기

***

#### 무엇에 집중할 것인가?

* 다능인은 선택의 기로에서 쉽사리 `무행동` 의 상태에 빠지곤 한다.
* 나의 심장소리를 듣고 용감해져야한다.
* 선택과 집중
  * 우선순위 프로젝트: 관심있는 것, 현재 진행중인 것 (개인, 업무 모두 포함)
  * 대기중인 프로젝트: 관심있지만 진행중이지 않은 것들.
  * 우선순위 프로젝트가 지금 나에게 적절한 개수인지 점검하기. 어떤 정도가 나를 무리하지 않게 할 수 있을 까.
  * 프로젝트의 개수가 정해졌다면 실행을 할 시간이다.
  * 각 프로젝트의 기간을 정하고, 이를 열심히 열정을 다해 수행한다.

#### 시간만들기

***

* 하루를 나만의 리듬으로 디자인한다.
* 시간을 구조화하기

#### 종결시점 파악하기

***

* 일이 너무 쉬워질때
