# 나는 장사의 신 은현장이다

## 1. 기억하고 싶은 문장들

* 일단 돈을 진짜 많이 벌어봐야 한다. 세상이 달라진다.
* 우리는 단순히 돈을 많이 벌고 싶은 것이 아니라 부자들이 살 수 있는 삶을 부러워한다. 여유롭게 살고 싶은 것이다.
* 아무리 어려워도 성공하는 사람은 있다. 최악의 불황기에도 성공하는 사람이 있다. 온갖 문제들이 산처럼 쌓여 있더라도 시간을 멈추게 할 순 없다.
* 성실이 곧 실력이다.
* 작은 일에도 정성을 다하자.
* 행동 외에는 다른 방법이 없다. 부자가 되고 싶은 소망이 강할수록 부자가 될 가능성이 커질까? 부자가 되고 싶지 않은 사람은 하나도 없다. 직접 돈 버는 행동을 해야 부자가 될 수 있는 것이다. 돈을 많이 벌고 싶다면, 부자가 되는 상상은 그만 해야 한다. 바로 당장 돈을 벌 수 있는 행동을 해야한다.
* 변명은 독이다. 힘든 상황에서도 잘 될수밖에 없는 이유를 찾자.
* 꾸준히 일하면서 개선할 방법을 찾자.
* 돈 벌기 전에는 함부로 돈을 쓰지 말아라. 일하는 사람만이 돈을 쓸 자격이 있다.
* 고객들은 지불안 가격보다 더 많은 것을 얻었다는 느낌을 받아야 돈을 쓴다. 남들과는 다른 차별성이 있어야 돈을 많이 벌 수 있다.
* 내가 이룬 폐업률 0%의 비결은 이렇다.
  1. 매장을 쉽게 내주지 않는다.
  2. 자기 관리가 잘 된 사람들만 뽑는다.
  3. 간절함이 있는 사람들을 뽑는다.
  4. 매장이 천천히 늘어나더라도 탄탄히 쌓았다.
* 성공하는 사람들은 자신이 받는 것보다 몇 배 더 열심히 일하는 습관이 몸에 배어있다.
* 부자는 새로운 것에 항상 관심을 둔다.
* 돈을 버 때 또는 돈이 아무리 많아도 절대 감정적으로 대해서는 안 된다.
* 고개들에게는 무조건 퍼준다. 아끼지 말라.
* 블랙 컨슈머에게는 그냥 그가 원하는대로 해줘라. 그것이 가장 빨리 그 상황을 종결시키는 길이다.
* 최소한 5년은 버텨야 성공할 수 있다. 멀리보고 일해라.
* 장사의 유일한 이유는 2-3년을 빡세게 일해서 노동을 하지 않아도 돈이 벌리는 시스템을 구축하는 것이다.
* 한 번에 한 가지 일에만 집중해라. 그것이 성공으로 가는 지름길이다. 성공에는 무서운 집중력이 꼭 필요하다.
* 부자는 꿈만 꾸지 않는다. 무조건 실천한다. 한 번의 실천으로 평생 돈을 번다.
* 기회는 찾아오는 것이 아니라 만드는 것이다.
* 부자가 되고 싶다면, 부자가 될 사람과 어울려라. 어려움을 함게 극복한 사람들만 성공의 열매를 나눌 수 있다.
* 좋은 원인에는 좋은 결과가 생길 수밖에 없다.

## 2. 느낀점

* 역시 행동과 실천이다. 지금 나에게 가장 부족한 점이다.
* 3년 전, 처음 개발자가 되었을 때와 지금의 나. 달라진 점이 있다. 그때의 나는 사회생활을 하려는 마음이 가득했고, 좋은 개발자가 되겠다는 마음만 있었다. 내 것을 해보려는 어떤 마음은 없었다.
* 지금의 나는 다르다. 나는 좋은 개발자가 되고 싶지만, 동시에 나만의 것을 만들겠다는 강한 의지가 있다. 이대로라면, 나는 충분히 해낼 수 있다고 믿는다. 내가 꿈꾸는 그 이상을.
* 지금부터의 나는 실천하는 사람이다. 그것에 온 집중을 가한다.
* 내가 만드는 서비스, 내가 만드는 어플리케이션. 모두 나를 대신해서 일할 시스템, 나에게 돈을 가져다 줄 시스템을 만든다고 생각하자. 30대에 고생하면 40대에는 더이상 먹고 살기 위해 일을 하지 않아도 된다. 내 자아실현과 사회, 주변사람들을 위해 일할 수 있게 된다.
