# 인스파이어드

## 1. 소감&#x20;



## 2. 기억에 남는 문장들&#x20;

### 1) 최고의 기업에서 배운 것&#x20;

* **최고의 기업들과 다른 대부분의 기업들이제품을 만드는 방식에는 엄청난 차이가 있다.**&#x20;
* **만들만한 가치가 없는 제품이라면 엔지니어 팀이 얼마나 훌륭한지는 아무 의미가 없다.**
* **모든 훌륭한 제품 이면에는 지칠 줄 모르고 무대 뒤에서 최선을 다하는 누군가가 있다. 그 사람은 제품팀을 이끌며, 비즈니스 목표에 맞는 방향으로 기술과 디자인을 통해 고객의 실제 문제를 해결한다. 이 사람이 바로 제품 관리자, Product Manager 이다.**&#x20;
* 스타트업은 제품, 시장 궁합(Product-Market Fit)을 아직 찾지 못한, 새로운 제품을 만드는 회사이다.&#x20;
* 성장단계의 회사에서는 성공을 위한 확장이 필요하다. 초기 성공했던 제품과 다른 PMF, 기술부채, 리더십, 조직운영 등 다양한 문제상황에 마주하게 된다.&#x20;
* 대기업은 끊임없는 제품 혁신의 과제가 존재한다. 비전 상실, 느린 의사결정, 제품팀의 혁신 부재 등 다양한 문제에 마주한다.&#x20;
* 폭포수 방식의 제품 개발 방식은 10가지의 심각한 문제점이 있다.&#x20;
  * 아이디어의 출처가 제품팀 밖으로부터 전해지면 제품팀은 단순히 외부 용병처럼 일할 수 밖에 없다.&#x20;
  * 아이디어만 나온 상태에서는 비즈니스 케이스(예상수익과 예상비용)를 알기 힘들다.&#x20;
  * **당신의 아이디어 중 절반 이상은 유효하지 않을 것이고 그것이 비즈니스 가치를 만들어내기까지는 몇 번의 이터레이션(time to money)이 필요하다.** &#x20;
  * 폭포수 방식에서 제품관리자(product manager)가 하는 일은 엔지니어를 위해 요구사항을 수집하고 문서화해주는 일이다. 이것은 실제 기술 제품 관리자가 하는 일과는 180도 다르다.&#x20;
  * 진**정한 디자인 가치를 담기 너무 늦은 타이밍이다. 결국 '돼지입술에 립스틱 바르기'를 하게 된다.** &#x20;
  * **엔지니어들이 너무 늦게 참여하게 된다. 제품 개발에서의 가장 작은 비밀이 있다면 엔지니어들은 보통 혁신을 하는 데 가장 훌륭한 원천이라는 것이다.**&#x20;
  * 애자일의 원칙과 장점을 충분히 활용하지 못한다.&#x20;
  * 프로젝트 중심적이다. 프로젝트는 결과물에 관한 것이고 제품은 비즈니스 성과에 대한 것이다. 결과물만 있고 비즈니스 성과만 없다면, 애초에 그 제품은 왜 만들어진 것일까?&#x20;
  * 고객에 대한 검증이 너무 늦게 일어난다. 많은 기업들은 폭포수방식으로 일하고 있으면서 린 원칙을 적용하고 있다고 착각한다.&#x20;
  * 엄청난 기회비용이 발생한다. 이 시간에 우리는 다른 더 멋진 일을 할 수 있었다.&#x20;
* 최고의 제품팀이 일하는 방법&#x20;
  * 위험을 초기에 대응한다. 구현 이전에 위험을 발견하고 대응한다.&#x20;
    * 가치위험 : 고객이 구입을 할 것인가?&#x20;
    * 사용성 위험 : 고객이 쉽게 이해하고 사용할 수 있는가?&#x20;
    * 실현 가능성 위험 : 우리가 보유한 엔지니어의 시간, 역량, 기술로 필요한 것들을 만들어낼 수 있는가 &#x20;
    * 사업 유효성 위험 : 이 솔루션이 영업, 마케팅, 재무, 법무등 우리 사업의 다양한 측면을 고려했을 때, 제대로 효과를 발휘할 수 있는가&#x20;
  * **제품은 순차적인 방식보다는 함께 협업하여 정의하고 설계된다.**&#x20;
    * 제품관리자, 디자이너, 엔지니어가 함께 붙어 활발하게 의견을 주고받으며 고객이 사랑하고 비즈니스적 성과를 이룰 수 있는 제품을 만들어낸다.&#x20;
  * **기능을 구현하는 것이 아니라 문제를 해결한다.** 사업적인 성과를 낸다.&#x20;
* 제품이라는 단어는 총체적으로 사용해야한다.&#x20;
  * 제품은 기능, 기술, 사용자 경험 디자인, 돈을 버는 과정, 고객의 마음을 사로잡는 방법, 오프라인 경험 등 모든 것들이 총체적으로 포함된 개념이다.&#x20;
  * 전자상거래 비즈니스에서 제품이란 판매되는 물품을 제외한 모든 경험이 포함된다.&#x20;
  * 미디어 회사는 콘텐츠 자체를 제외한 모든 경험을 제품이라고 한다.&#x20;

### 2) 사람&#x20;

* 훌륭한 제품 이면에는 지칠 줄 모르고 무대 뒤에서 최선을 다하는 누군가가 있다. 그 사람은 제품 팀을 이끌며 비즈니스 목표에 부합하는 방향으로 기술과 디자인을 통해 고객의 실제 문제를 해결한다.&#x20;
* 모든 제품팀은 1) 만들 제품을 발견하는 것과 2) 시장에 그 제품을 전달하는 것, 이 두가지를 끊임없이 동시에 실행한다.&#x20;
* 강한 제품팀의 원칙
  * **용병팀이 아닌 미션팀. 하나의 미션을 진심으로 믿고 그들의 고객 문제 해결을 위해 최선을 다한다.**&#x20;
  * **피자 두 판의 법칙**. 팀의 규모는 피자 두 판을 나눠먹기 충분한 정도의 인원으로만 유지한다.&#x20;
    * 1명의 PM, 1명의 디자이너, 2-12명의 엔지니어로 구성&#x20;
  * 모든 팀원들은 권한이 있고 결과에 대한 책임도 진다.&#x20;
  * 제품팀은 보고 관계가 아니다. 진정한 의미의 협업관계이다.&#x20;
    * 여기서 협업은 제품관리, 디자인, 기술 구현이 솔루션을 만드는 데 함께 집중한다는 뜻&#x20;
  * 같은 장소에서 함께 일한다. 다른 모든 조건이 같다면 같은 장소에서 근무하는 팀이 흩어져 있는 팀보다 훨씬 더 높은 성과를 낸다.&#x20;
  * 제품팀은 프로젝트를 위해 만들어지지 않는다. 한 분야에서 혁신이 일어나기 위해서는 충분한 전문성을 확보할 시간이 필요하다. 팀의 지속성은 그래서 중요하다.&#x20;
  * 충분한 권한을 가졋다고 느끼면서 고객 문제를 해결하기 위한 열정으로 뭉친 팀은 구성원들에게 높은 수준의 자율성을 제공해야한다.&#x20;
* **제품관리자가 일하는 다양한 방식이 있다. CEO에게 일일히 업무를 보고하기도 하고, 실무자들을 모아두고 알아서 정하라는 식으로 일할 수도 있다. 하지만 제품관리자라면, 스스로 업무를 실행할 수 있어야 한다.**&#x20;
* 흔히 제품 관리자는 평판이 나쁘고 그 필요성에 종종 의문을 제기받지만, 회사 내에서 가장 뛰어난 사람이 제품 관리자가 된다면, 그런 일은 없을 것이다. 기술에 대한 기본적인 소양, 사업에 대한 지식, 핵심 임원들로부터의 신뢰, 제품에 대한 열정, 제품팀으로부터의 존중까지 모든 소양이 갖추어진 사람이어야 한다.&#x20;
* **제품이 성공하면 팀의 모든 사람들이 제 역할을 잘 해냈기 때문이다. 하지만 제품이 실패하면 그것은 제품 관리자의 잘못이다.**&#x20;
* 제품 관리자는 네 가지 중요한 책임을 다한다.&#x20;
  * **고객에 대한 깊은 이해**. 고객에 대해 누구보다 잘 알고 있다고 인정받는 전문가가 되어야 한다.&#x20;
  * **데이터에 대한 깊은 이해**. 하루의 시작을 분석 도구와 함께. 30분정도 시간동안 지난 24시간의 고객 행동을 분석한다. 매출분석데이터 혹은 고객 사용 데이터를 살펴본다.&#x20;
  * **비즈니즈에 대한 깊은 이해**. 성공적인 제품은 고객에게 사랑받는 것은 물론이고, 사업적인 성과도 함께 창출한다.&#x20;
  * **시장과 산업에 대한 이해**. 경쟁사 이해, 주요 기술의 변화, 고객 행동과 기대사항, 관련 산업의 분석가 자료, 소셜미디어의 영향력 이해 등&#x20;
* **성공적인 제품 관리자는 최고로 똑똑하고 창의적이고 집요해야한다.**&#x20;
  * 똑똑하다는 것은 단순히 IQ가 뛰어나다는 것이 아니라 지적 호기심이 많고, 빠른 학습 능력이 있어야 한다. 새로운 기술을 고객 문제 해결, 신규 고객 확보, 비즈니스 모델의 발굴에 적용할 수 있어야 한다.&#x20;
  * 창의적이라는 것은 평범한 제품 기능의 범위를 뛰어 넘는 비즈니스 문제 해결의 방법을 생각해낼 수 있는 능력을 말한다.&#x20;
  * 집요함은 완강한 저항에도 불구하고 적당함과 타협하지 않도록 추진해내는 것을 의미한다. 이를 위해 설득력 있는 근거, 끊임없는 대화, 기능 조직 간의 가교 역할을 수행해야 한다.&#x20;
  * 제품에 대한 열정과 고객 문제 해결에 대한 열정은 가르친다고 습득되지 않는다. 지금 있는지 없는지에 대한 문제이다.&#x20;
* 성공적인 제품 관리자가 되기 위한 네 가지 조언&#x20;
  * **사용자와 고객에 대한 전문가가 된다**. 좋은 결과이건 나쁜 결과이건 학습한 것을 공개적으로 공유한다. 팀이나 회사에서 고객에 대한 정량적이거나 정성적인 이해가 필요한 경우, 가장 먼저 찾는 사람이 되어야 한다.&#x20;
  * **핵심 이해 관계자 및 비즈니스 파트너와 끈끈한 관계를 만드는 작업을 해야한다**. 1) 그들이 업무상 겪고 있는 제약사항과 2) 그 제약사항들을 잘 반영한 솔루션을 제공해야한다.&#x20;
  * **제품과 산업에 관해 누구나 인정하는 전문가가 되어라**. 지식을 공개적으로 아낌없이 공유한다.&#x20;
  * **제품팀과 끈끈한 협업관계를 만들기 위해 최선을 다한다**.&#x20;
* 뛰어난 제품 관리자들&#x20;
  * 제인 매닝, 구글&#x20;
  * 레아 힉맨, 어도비&#x20;
  * 알렉스 프레스랜드, BBC&#x20;
  * 마르티나 로쳉코, 마이크로소프트&#x20;
  * 케이트 아놀드, 넷플릭스
  * 카미유 허스트, 애플&#x20;
* 뛰어난 제품 관리자들의 예에서 얻을 수 있는 인사이트&#x20;
  * 제품 관리자는 다른 역할과는 뚜렷한 차이가 있다. CEO와 가장 비슷하지만 그 누구의 상사도 아니다.&#x20;
  * CEO 처럼 제품 관리자는 비즈니스 전반에 대해 깊게 이해해야 한다. 고객과 비즈니스 모두에 유효한 해법을 파악해야 한다.&#x20;
  * 어떤 사례에서도 사용자나 고객, 영업을 통해 최선을 솔루션이 나오지 않았다. 훌륭한 제품은 비즈니스의 요구를 충족하면서도 사용자 및 고객의 실제 문제 해결을 목표로 디자이너, 엔지니어와 치열한 협업 과정을 통해 만들어진다.&#x20;
  * 진정한 리더십이 좋은 제품 관리자와 위대한 제품 관리자를 구분하는 중요한 요소이다. 당신이 타이틀이나 지위가 어떻든 간에 위대한 사람이 되고자 한다면 리더십을 두려워 마라.&#x20;
* 제품 관리자와 제품 소유자&#x20;
  * 제품 기업에서는 보통 제품 관리자가 소유자의 역할을 동시에 수행한다.&#x20;
  * 제품 관리자는 제품 소유자의 역할을 포함한다.&#x20;
* 제품 관리자에게 도움이 되는 두 가지 수업&#x20;
  * 컴퓨터 프로그래밍 개론&#x20;
  * 비즈니스 회계/재무 개론 : 영리 기업이 어떻게 운영되는지 이해해야 한다. 비즈니스가 어떤 방식으로 동작하는지 큰 그림에 대해 이해해야 한다는 것이다.&#x20;
* 제품 디자이너와의 협업하기&#x20;
  * 무슨 수를 써서라도 디자이너와 가까이 일해야한다.&#x20;
  * 초기 단계뿌터 디자이너와 가까이 일해야한다.&#x20;
  * 디자이너와 함께 고객과 사용자에 대해 학습하라&#x20;
  * 디자인 아이디어가 떠올라도 말하지 말라. 디자이너가 스스로 해결하도록 해라&#x20;
  * 디자이너가 이른 시점부터 자주 이터레이션에 참여할 수 있도록 한다.&#x20;
* 성공적인 팀에는 제품총괄, 디자인 총괄, 기술 총괄자가 항상 존재한다. 프로덕트가 뭔가 엉성하고 아쉬운 사용자 경험을 비춘다면, 분명 위의 세 역할 중 하나가 부재할 것이다.&#x20;
* 훌륭한 제품 총괄은 아래의 4가지 핵심 역량이 검증된 사람이다.&#x20;
  * 팀 개발, 제품비전과 전략, 실행, 제품문화&#x20;

### 3) 제품&#x20;

* 제품 로드맵의 문제&#x20;
  * 당신이 시도하는 것의 절반 이상의 아이디어는 유효하지 않을 것이다.&#x20;
    * 가치, 사용성, 실현가능성, 사업유효성 고려 &#x20;
  * 아이디어의 가치, 사용성, 실현가능성, 사업 유효성이 검증되더라도 비즈니스 가치를 만들어내려면 최소한 몇 번의 어터레이션을 반복해야한다. 즉, 돈을 버는데 필요한 시간이 존재한다.&#x20;
* 제품 로드맵을 작성하는 이유&#x20;
  * 회사의 경영진은 비즈니스 가치가 높은 업무를 우선적으로 처리하기를 원한다.&#x20;
  * 계획적으로 사업을 운영하기를 원한다.&#x20;
* 제품 로드맵의 데안 : 성과 중심의 로드맵&#x20;
  * 제품팀이 달성해야하는 구체적인 사업 목표가 있어야 한다.&#x20;
  * 그러면 팀은 자신이 생각한 최선의 방법으로 문제 해결을 시도한다. 용병팀이 아니라 미션팀이 된다.&#x20;
  * 요청받은 기능이나 프로젝트가 완료되었다고 끝나는 것이 아니라 해당 기능이 핵심 성과를 달성했고, 비즈니스 문제를 해결했는지를 확인한다.&#x20;
  * 실패의 가능성을 기꺼이 받아들인다.&#x20;

> 문득 지난 번 인터뷰 때 받았던 질문이 떠올랐다. 당시에는 제대로 만족할만한 대답을 못했는데 책을 다시 읽다보니 아래와 같은 생각이 들었다.&#x20;
>
> 일을 잘하는 사람과 일을 열심히 하는 사람의 차이는 일의 결과물에 집착하느냐와 일의 성과에 집착하느냐의 차이인 것 같다는 생각이 든다. 일을 잘하는 사람은 일의 결과물이 어떻든 간에 성과를 만들어낸다. 하지만 일을 열심히만 하는 사람은 결과물이 나왔음에 만족한다. 실제 일의 결과물이 문제를 해결했는지, 얼마만큼의 비즈니스 성과를 만들어냈는지에는 관심이 없다.&#x20;

* 높은 신뢰 수준의 약속&#x20;
  * 약속에 대한 모든 근심의 근본 원인은 약속이 발생하는 '시점' 이 너무 이르다는 것이다. 책임지고 제품을 전달할 수 있을지 알기도 전에 약속이 발생해버린다.&#x20;
  * 제품팀은 약속이 발생하기 전에 제품 발견을 위한 일부 시간을 요청한다. 제품 발견 단계 이후에는 이해 관계자들이 효과적으로 그들의 업무를 준비하고 진행할 수 있게 일정과 결과물에 대해 기꺼이 약속한다.&#x20;
* 목표 시장의 우선순위 결정시 고려해야할 점들&#x20;
  * 총 유효시장. 이왕이면 큰 시장이 좋다.&#x20;
  * 시장 진출
  * 제품 출시 기간
* 제품 비전의 10가지 원칙&#x20;
  * 왜 에서 시작하라&#x20;
  * 솔루션이 아니라 문제와 사랑에 빠져라&#x20;
  * 비전을 크게 생각하는 것을 두려워하지 말라&#x20;
  * 현재의 자신을 파괴하는 것을 두려워 마라&#x20;
  * 제품 비전은 영감을 불어넣는다.&#x20;
  * 적절하고 유의미한 트렌드를 선택하고 포함하라&#x20;
  * 공이 있던 곳이 아니라 공이 향하는 곳으로 가라&#x20;
  * 비전은 완고하게 세세한 부분은 유연하게&#x20;
  * 모든 제품 비전은 믿음이다.&#x20;
    * 만약 비전을 검증할 수 있다면 그것인 비전이 충분히 크지 않다는 것이다. 비전 달성까지는 몇 년정도 걸린다.&#x20;
  * 계속, 집요하게 비전을 전파하라. 팀원들에게 두려움이 전파되기 전에 비전을 계속해서 전파하라.&#x20;
* 제품 전략의 다섯가지 원칙&#x20;
  * 한번에 한가지의 시장 혹은 고객에 집중&#x20;
    * 모든 사람들 만족시키려고 하지 않는다.&#x20;
    * 많은 사람들에게 도움이 되면서도 최소한 누군가에게는 깊이 사랑받게 된다.&#x20;
  * 제품 전략은 사업 전략과 연계되어야 한다.&#x20;
  * 제품 전략은 영업 및 시장 진출 전략과 연계되어야 한다.&#x20;
  * 경쟁사가 아닌 고객에 집착하라&#x20;
  * 제품 전략을 조직 전체와 소통하라&#x20;
* OKR 기법 적용시 주의할 점&#x20;
  * 목표는 정성적이어야 한다. 핵심성과는 정량적이고 측정 가능해야한다.&#x20;
  * 핵심 성과는 결과물이나 작업이 아니라 사업 성과의 측정값이어야 한다.&#x20;
  * 제품관리, 디자인, 기술조직은 조직의 목표에 집중해야한다. 개인의 목표나 기능별 목표가 제품 조직이 집중하는 목표를 흐트러트리거나 혼란을 주면 안된다.&#x20;
  * 조직에 맞는 주기를 찾아야 한다.&#x20;
  * 각팀의 목표와 핵심 성과는 가능한 적은 개수여야 한다. 목표는 최대 3개, 목표별로 핵심성과도 최대 3개여야 한다.&#x20;
  * 진척상황을 활발히 추적할 것&#x20;
  * 목표는 각 팀이 달성해야만 하는 일을 포함한다.&#x20;
  * 어떻게든 구성원들이 책임감을 느끼는 것이 중요하다. 크게 실패했을 때에는 동료, 경영진과 함께 회고를 진행하는 것이 좋다.&#x20;
  * 핵심 성과를 어떻게 평가할 것인지 조직으로서 동의가 필요하다. 보통은 1점 만점으로 매긴다.&#x20;
  * 핵심 성과는 평범한 목표가 아니다. 진정으로 높은 신뢰 수준의 약속을 기반으로 달성했을 때를 구분하는 일관성있는 기준 설정이 필요하다.&#x20;
  * 각 제품팀이 무슨 목표를 위해 일하는지, 현재 실적이 어떤지 조직 전반에 투명하게 공개되어야 한다.&#x20;
  * CEO와 임원들은 전체 조직의 목표와 핵심 성과에 대한 책임이 있다.&#x20;
* OKR을 제품팀에서 실행할 때 주의할 점
  * 종종 제품팀 구성원들의 경우, 기능 부서 차원에서의 목표를 전달받기도 하고, 하나의 재품팀으로서의 비즈니스적 목표도 전달받는다. 문제는 각 구성원들이 자신의 시간을 어디에 쓰는 것이 맞는지, 그 우선순위에 있어서 헷갈려한다는 점이다.&#x20;
  * 예를 들면 개발 조직 차원에서 기술부채 관리 주요 목표로 삼아서 팀원들에게 내려온다면, 팀원들은 기술부채 관리가 더 중요한지, 아니면 제품팀으로서 비즈니스 문제를 해결하는 것이 더 중요한지 그 우선순위에 있어서 헷갈리게 된다.&#x20;
  * **이럴 때에는 각 개인이 제품팀의 목표에 주목하도록 유도해야한다. 각 기능 조직의 상위 목표들은 다른 사업 목표와 연계하여 리더십 레벨에서 먼저 우선순위가 논의되어야 한다. 그리고 나서 제품팀의 목표에 적절하게 통합되어야 한다.**&#x20;
* 확장 단계의 조직은 OKR 을 사용하여 제품 목표를 정할 때, 조직이 긴밀하게 연계되도록 많은 노력이 필요하다. 이는 리더십과 경영진의 몫이다. 각 제품팀이 그들이 기여하는 것은 무엇이고, 전체 범주에서 어떻게 들어가는지 이해할 수 있어야 한다.&#x20;
* 제품 에반젤리즘 : 꿈을 파는 것
  * CEO, PM으로서 매우 중요한 능력. &#x20;
  * 사람들이 미래를 상상할 수 있도록 도움을 주고 그 꿈을 만드는 데 도움을 줄 수 있도록 영감을 불어 넣는 것이다.&#x20;
* 제품 관리자들이 에반젤리즘, 즉 꿈을 파는데 필요한 10가지 조언들&#x20;
  * 프로토타입을 이용하라. 그들이 명확하게 숲을 보면서도 나무를 볼 수 있도록 해줘라.&#x20;
  * 고객의 문제를 공유하라. 팀에게 고객의 불편함을 보여줘라.&#x20;
  * 비전을 공유하라.&#x20;
  * 학습한 것을 아낌없이 공유하라. 모든 사용자 테스트나 고객 방문 이후 학습한 것을 공유하라. 문제점 역시 공유하라.&#x20;
  * 아낌없이 인정하라.&#x20;
  * 훌륭한 제품 시연 방법을 학습하라.&#x20;
  * 열심히 학습하라. 사용자와 고객에 대해서 모두가 인정하는 전문가가 되어라. 경쟁사, 관련된 트렌드를 포함하여 시장에 대해서도 인정받는 전문가가 되어라.&#x20;
  * 진정으로 흥미를 느껴라. 만일 당신의 제품에 대해서 흥미를 느끼지 못한다면, 당신은 그 상황을 벗어나야만 한다. 다루는 제품을 바꾸거나 당신의 역할을 바꾸거나 둘 중 하나의 선택을 해야한다.&#x20;
  * 열정을 보여주는 방법을 배워라. 절대 진실하되, 당신이 정말로 설레고 있음을 사람들이 확인할 수 있게 해 주어라. 열정은 정말로 전염성이 있다.&#x20;
  * 팀과 함께 시간을 보내라. 당신 팀의 디자이너, 엔지니어들과 직접 마주하는 시간을 많이 쓰지 않는다면, 그들은 당시 눈에서 비치는 열정을 확인할 길이 없다.&#x20;
* 집 밖에서의 BBC
  * 전통적으로 BBC가 도달하던 집이나 차 이외에 방송 미디어가 도달하지 않는 곳을 찾기 시작&#x20;
  * 도심에 있는 전자 스크린을 발견.&#x20;
  * 특정 장소와 시청자에 적합한 콘텐츠를 맞춤형으로 특별히 만들어보기로 결심. 실험 진행&#x20;
  * 집 밖에서의 BBC라는 이 제품 실험은 성공적이었으나 그 과정에서 편집부서, 법무부서 등 다양한 이해관계자들을 설득하는 과정이 필요했다.&#x20;
  * 대기업에서 큰 규모의 변화를 추진하는 것은 결코 쉽지 않다. 하지만 뛰어난 제품 관리자라면 어떻게 해야하는지 파악해야만 하는 역량이다. &#x20;

### 4) 프로세스&#x20;

* 제품 관리자는 사업적으로 효과가 있으면서도 고객이 사랑하는 솔루션을 발견해내기 위해 대부분의 시간을 제품팀, 핵심 이해 관계자, 고객들과 보낸다.&#x20;
* 동시에 제품 관리자와 제품 디자이너는 제품 실행 단계에서 발생하는 엔지니어들의 질문에도 대답할 수 있어야 한다는 것을 유념해야한다.&#x20;
* 제품팀은 두 가지 큰 도전이 있다. 첫째는 고객의 위한 솔루션이 구체적으로 어떤 것인지 발견하는 것이다. 더 어려운 것은 많은 사용자에게 유효한 단 하나의 솔루션을 찾아내야만 한다는 것이다. 둘째는 우리 고객들이 끊임없이 신뢰하는 가치를 기대하도록 탄탄하고 확장성 있는 실행력을 갖추고 있어야 한다. 자신감있게 제품을 출시할 수 있어야 한다.&#x20;
* 당신이 위대한 제품을 반견하기 원한다면 실제 사용자와 고객을 대상으로 더 일찍 더 자주 당신의 아이디어를 보여주는 것이 중요하다. 당신이 위대한 제품을 실행하기 원한다면 기술 구현의 최고 방법들을 사용하고 엔지니어가 말하는 우려 사항을 무시하면 안된다.&#x20;
* 제품 발견의 목적은 다음 네 가지 중요한 위험에 대응하는 것이다.&#x20;
  * 가치 위험 : 고객이 과연 이 제품을 구매하거나 사용할 것인가&#x20;
  * 사용성 위험 : 사용자가 이 제품의 사용 방법을 이해할 수 있는가&#x20;
  * 실현 가능성 위험 : 우리가 만들 수 있는 것인가&#x20;
  * 사업 유효성 위험 : 우리 사업에 효과가 있는 솔루션인가&#x20;
* 위의 질문에 대한 대답 + 증거를 함께 수집해야한다.&#x20;
* 제품 발견의 원칙&#x20;
  * 우리가 무엇을 만들어야 하는지는 우리의 고객, 임원, 이해 관계자들이 말해주지 않는다.&#x20;
  * 무엇보다 중요한 것은 강력한 가치를 구축하는 것이다.&#x20;
  * 기술 구현이 어렵과 중요한 만큼이나 훌륭한 사용자 경험을 제공하는 것은 보통 그 이상으로 어렵과 성공에 더 중요한 요소다.&#x20;
  * 기능과 디자인과 기술을 본질적으로 함께 얽혀있다.&#x20;
  * 우리는 아이디어 중 다수가 효과를 내지 못할 것이며, 검증된 아이디어도 몇 번의 이터레이션이 필요하다는 것을 알고 있다.&#x20;
    * 가장 중요한 것은 당신이 알 수 없는 것을 알아내야 한다는 것이다.&#x20;
  * 우리는 실제 사용자와 고객을 대상으로 아이디어를 검증해야한다.&#x20;
    * 제품 발견 단계에서 가장 흔히 발생하는 함정은 우리 제품에 대한 사용자의 실제 반응을 우리가 예측할 수 있다고 믿는 것이다.&#x20;
    * 실제 제품을 만들기 위한 시간과 비용을 낭비하기 전에 검증을 진행해야 한다.&#x20;
  * 제품 발견의 목적은 아이디어를 가능한 한 더 빠르고 적은 비용이 드는 방법으로 검증해 내는 것이다.&#x20;
  * 제품 발견 단계를 진행하며 아이디어의 실현 가능성에 대해 검증해야한다.&#x20;
    * 당신의 개발자가 스프린트 계획 미팅에서 아이디어를 처음 봤다면 당신은 실패한 것이다. 구현을 결정하기 전에 실현 가능성을 분명히 확인해야 한다.&#x20;
  * 사업 유효성은 제품 발견단계에서 검증해야한다.&#x20;
    * 제품을 만드는 시간과 비용을 쓰기 전에 우리가 만드는 솔루션이 우리 비즈니스가 원하는 것이 맞는지를 확인하는 것이 절대적으로 중요하다.&#x20;
  * 공유학습을 해야한다.&#x20;
    * 조직이 용병팀 대신 미션팀을 가져야만 하는 핵심적인 이유는 바로 팀이 함께 배운다는 것이다. 고객의 불편함을 함께 관찰하고, 어떤 아이디어가 실패하고 성공하는지 함께 확인하며, 왜 이 일이 중요하고 진행되어야 하는지에 대한 맥락을 함께 이해한다.&#x20;
* **우리가 그것을 만드는 것이 맞는가? 일반적으로 제품 발견은 가치, 사용성, 실현가능성, 사업 유효성 위험에 대응하는 것이지만, 어떤 경우에는 윤리적 위험까지 고려해야한다.**
  * 나는 제품팀에 그들의 솔루션이 미치는 윤리적인 영향을 고려할 것을 권장한다.&#x20;
  * 고위 경영진에게 윤리적 이슈를 제기하라. 당신은 이슈를 찾아내고 잠재적인 해결 방법을 모색해야하는 사람이다.&#x20;
* &#x20;제품 발견 이터레이션&#x20;
  * 제품 실행단계 뿐만 아니라 발견 단계에서도 이터레이션을 적용할 수 있다. 능숙한 팀들은 보통 한 주에 10-20개의 이터레이션 테스트를 진행한다고 한다.&#x20;
  * 이때 중요한 것은 적은 시간과 노력을 들여야 한다는 점!&#x20;
* 제품 발견 구조화 기법&#x20;
  * 제품 발견 업무의 대부분은 특정 문제에 대한 솔루션만 찾아내면 되므로 비교적 문제해결이 간단하다. 하지만 큰 프로젝트, 여러 팀이 함께하는 프로젝트에서는 그것이 굉장한 고민과 노력이 필요해진다.&#x20;
  * 구조화의 중요한 목표&#x20;
    * 첫째. 분명한 목적과 연계성에 대해서 팀이 함께 이해하고 있도록 한다.&#x20;
    * 둘째. 제품 발견 업무를 하면서 대응해야하는 큰 위험을 찾아내는 것이다.&#x20;
      * 기술적 위험이나 사용성 위험은 사실 비교적 해결하기 쉽다.&#x20;
        * 문제는 가치 위험이다. 고객이 이러한 문제해결을 원하는 것이 맞는가?
  * **기회 평가 : 아래의 네가지 핵심적인 질문에 답한다.**&#x20;
    * 사업 목표 : 이 일은 어떤 사업 목표를 다루는 것인가&#x20;
    * 핵심성과 : 성공을 어떻게 판단할 수 있는가
    * 고객 문제 : 우리는 고객을 위해 어떤 문제를 해결하는 것인가&#x20;
    * 목표 시장 : 우리가 집중하고 있는 고객은 누구인가&#x20;
  * **고객 편지**&#x20;
  * **스타트업 캔버스**

> 문제 vs. 솔루션&#x20;
>
> * 특히 스타트업 창업자들은 문제보다 솔루션에 관해 생각하고 이야기한다.&#x20;
> * **하지만 중요한 것은 솔루션이 아닌 문제와 사랑에 빠지는 것이다.**&#x20;
> * 우리의 첫번째 솔루션은 대개 그 문제를 해결하지 못한다. 근본적으로 문제를 해결하는 솔루션이 나오기까지는 보통 몇 번의 다른 시도들을 하게 된다.&#x20;

* 제품 발견 계획 기법&#x20;
* 아이디어 발상 기법&#x20;
* 프로토타이핑 기법&#x20;
* 테스트 기법&#x20;
* 실현 가능성 테스트&#x20;
* 사용성 테스트&#x20;
* 가치 테스트&#x20;
* 사업 유효성 테스트
  * 유효하다, viable : 제품을 만들어 시장에 공급하는 비용을 충분히 감당하며 + 실제 판매할 수 있다는 것&#x20;
* 변화 기법&#x20;

### 5) 문화&#x20;
