# 2023.01.04

#### 한 것

* 그래프 알고리즘 - BFS DFS, DAG, MST (Kruskal, Prim)

#### 배운 것

* 그래프의 종류는 무방향, 방향, 가중치 등이 존재한다.
* 그래프는 1) 인접행렬, 2) 인접 리스트 등 두 가지의 방법으로 표현할 수 있다.
  * 무방향 그래프의 경우, 인접행렬로 표현하면, 대각선을 기점으로 대칭을 이루지만, 방향 그래프의 경우는 반드시 그렇지는 않다.
  * 인접리스트의 경우, 한 배열에 엮인 리스트의 길이만큼 시간복잡도를 갖는다.
* BFS는 동심원 형태로 탐색을 한다. 큐를 이용하여 구현하는 것이 일반적이다.
  * BFS는 최단경로를 구하는데 이용될 수 있다.
* DAG(Directed Acyclic Graph)는 방향 사이클이 없는 그래프를 의미한다.
  * DAG는 보통 어떤 작업의 순서 (예 - 라면 끓이는 법, 집짓기 등) 를 나타낼때 이용된다.
  * 위상정렬을 구현하는 첫번째 방법은 첫번째 노드를 먼저 찾는 것이다. indegree가 0인 노드를 시작점으로 잡고 해당 노드의 outgoing 엣지를 제거하고 이 작업을 반복하는 것이다.
  * 위상정렬을 구현하는 두번째 방법은 마지막 노드를 먼저 찾는 것이다. outgoing edge가 없는 노드를 먼저 찾고 이후의 값들을 제일 앞쪽에 삽입하는 방식으로 진행하는 것이다.
* MST(Minimum Spanning Tree) 는 최소신장트리라고도 불리며, 모든 노드를 최소비용을 방문하는 방법을 찾기 위한 알고리즘이다.
  * MST의 경우, 사이클이 없는 무방향 트리 구조를 갖게 되는데, 사이클이 존재하는 순간, 최소 비용이 아니게 되기 때문에 그러하다.
  * 보통 네트워크 디자인, 도로망 등 모든 지점을 통과하는 최소 비용을 산출해야하는 상황에서 사용될 수 있는 가장 기본적인 알고리즘이다.
  * MST를 구현하기 위해서는 두 가지를 충족해야한다. 1) 모든 노드들이 서로 연결되어야 한다. 2) 가중치의 합이 최소가 되어야 한다.
  * MST는 어떤 집합 A에 대하여 안전한 엣지를 해당 집합의 원소로 추가해나감으로써 완성할 수 있는데, 문제는 바로 이 “안전한 엣지”를 찾는 방법이다.
  * MST의 일반적인 알고리즘에서는 아래를 충족한다.
    * A가 어떤 MST 의 부분집합이고(A를 포함하는 MST가 존재할 때), (S, V-S)는 A를 존중하는 컷이라고 한다면, 이 컷을 cross 하는 엣지들 중에서 가장 가중치가 작은 엣지(u, v)는 A에 대해서 안전하다.
  * 여기에서 뻗어나온 두 가지 알고리즘 kruskal, prim 알고리즘이 있다.
  * kruskal 알고리즘은 엣지들의 가중치를 오름차순으로 정렬하여 엣지들을 순서대로 하나씩 선택해가는 알고리즘이다.
  * prim 알고리즘은 출발 노드부터 점차 그래프를 넓혀 가면서 가장 최소의 가중치를 가진 엣지들만 연결해나가는 알고리즘이다.

#### 느낀 것

* MST 까지는 무리없이 이해가 되었는데, kruskal과 prim 알고리즘은 이해하는 것이 좀 어려웠다. 문제를 풀면서 감을 잡을 수 있을 것 같다.
