---
description: TCP/IP 4계층
---

# 2023.01.30

## TCP/IP 4계층에 대해서 공부했다.

* TCP/IP 4계층은 서로 다른 두 네트워크 장치 사이에 메시지가 전달되는 과정에서 사용되는 독립적인 프로토콜이다. 보통 인터넷 환경에서 가장 자주 사용되는 프로토콜이 TCP, IP 이 두가지이다보니, 그렇게 불리고 있다.

## 4계층은 아래와 같이 이루어져있고, 각각의 특징은 다음과 같다.

* Application layer
  * 사용자에게 직접적으로 서비스를 제공하는 계층이다.
  * 대표적으로 HTTP, HTTPS, FTP, SSH, SMTP 등이 있다.
* Transport layer
  * 어플리케이션 계층에서 전달된 메시지를 세그먼트 혹은 데이터그램 단위로 쪼개며 데이터가 오류없이 순서대로 전달될 수 있도록 도와준다.
  * 어플리케이션 계층의 기본 데이터에 TCP or UDP 의 헤더가 붙는다.
  * 대표적으로 TCP와 UDP 가 있다.
    * TCP
      * 가상회선 패킷 교환방식 - 데이터의 단위가 세그먼트
      * 연결성 보장
      * 전송순서대로 도착순서 보장
      * 오류가 생기면 재전송을 하고 체크섬을 통해 데이터의 무결성을 점검
      * 연결성, 도착순서를 보장하기 때문에 신뢰도가 높음
      * 헤더의 길이가 보통 20-60바이트 정도로 긴 편
      * 길이가 길기 때문에 느린 편
    * UDP
      * 데이터그램 패킷 교환 방식 - 데이터의 단위가 데이터그램
      * 연결성 보장안함
      * 데이터 순서보장 안함
      * 체크섬만 지원
      * TCP 에 비해서는 신뢰도가 낮음
      * 헤더의 길이가 8바이트로 고정됨
      * 속도가 빠른 편
* Internet layer
  * 전송계층에서 전달된 세그먼트나 데이터그램에 Source IP address, Destination IP address 등을 포함한 IP header를 붙여서 패킷화하여 전송한다.
  * 대표적으로 IP, ICMP, ARP 등이 존재한다.
    * ICMP : 주로 서버 간 연결 테스트를 위해 사용되는 프로토콜 (ping)
* Network access layer
  * 전선, 광섬유, 무선 등으로 데이터가 네트워크를 통해 물리적으로 전송되는 방식을 정의한다.

## TCP/IP 4계층은 OSI 7 계층으로 나뉘기도한다. OSI 7 계층은 아래와 같음

* Application
* Presentation
* Session
* Transport
* Network
* Data-link
* Physical

## 네트워크 노드 간 전송시 패킷의 단위에 주의하자.

* MTU : 네트워크 장치가 받을 수 있는 최대 데이터 패킷의 크기. 초과할 경우 아예 전송이 안되거나 쪼개서 다시 보내야한다.
* MSS : MTU 에는 IP header, TCP header 가 포함되어있다. 이를 제외한 순수 데이터의 크기가 바로 MSS 이다. 보통 MTU 는 1500b, MSS는 1475b 정도
* PMTUD
  * 전송 과정에서 패킷을 누락한 경우, 패킷의 크기를 줄이면서 계속 MTU 맞도록 반복해서 보내는 과정을 말한다.

## TCP 3way handshake & 4way handshake

* 연결 시작시, 3way handshake : SYN → SYN + ACK → ACK
* 연결 종료시, 4way handshake : FIN → ACK, FIN → ACK
