---
description: 다른 모든 일을 더 쉬워지거나 필요없게 만들, 지금 당장 시작할 수 잇는 내 인생의 단 하나는 무엇인가?
---

# 책 <원씽>

## 소감

예전부터 계속 읽고 싶었던 책이었다. 늘 나는 복잡계에서 아등바등하면서 살아간다고 스스로를 느끼고 있었는데, 이 책이라면 나를 구원해줄 수 있지 않을까 생각해왔다.&#x20;

내 천성은 너무나 단순해서 한번에 한가지 밖에 생각하고 하질 못한다. 그래서 하루를 시간단위로 잘 쪼개서 살아가는 사람들을 늘 부러워하고, 주어진 시간을 잘 사용하는 사람들을 항상 동경해왔다.&#x20;

원씽을 읽으면서는 계속 나의 고등학교 시절이 생각났다. 그때의 나는 이런저런 자기계발서도 읽지 않았는데, 그냥 스스로 수능공부를 통해 책 속의 문장들을 몸으로 체득하고 있었던 것 같다. (그때의 나는 어떻게 그럴 수 있었지 ㅋㅋㅋㅋ?)&#x20;

책에는 내 마음을 쿡쿡 찌르고 마구 채찍질하는 말들이 가득했다. 그래서 좋았다. 지금의 내가 고민하고 있는 문제들에 대해 속 시원하게 말해주는 문장들이었다. 조금은 해답을 알게 된 것 같다. 머리속도 한결 편안해지고 마음도 한결 나아졌다.&#x20;

이제는 책속의 문장들을 되짚어보며 나의 인생에 적용을 해야할 단계이다. 그래서 오늘은 두시간 정도는 이 작업에 온전히 집중할 생각이다. 단순히 멋진 자기계발서를 읽은 것이에 끝나지 않게, 내 인생 책이 될 수 있도록 삶에 적용시켜나가는 작업을 해나가야겠다.&#x20;

> <mark style="background-color:yellow;">**다른 모든 일을 더 쉬워지거나 필요없게 만들, 지금 당장 시작할 수 있는 내 인생의 단 하나는 무엇인가?**</mark>&#x20;



## 기억하고 싶은 문장들&#x20;

* 한번에 두 가지 일을 할 수는 있지만 한 번에 두 가지 일에 모두 효과적으로 집중할 수는 없다.&#x20;
* <mark style="background-color:yellow;">사실 성공은 단거리 경주다. 건전한 습관이 자리를 잡을 때까지만 자신을 훈련시켜 달리는 단거리 전력질주인 셈이다.</mark>&#x20;
  * 우리에게 필요한 것은 '자기관리'가 아니라 그 일을 지속시키는 '습관'이다.&#x20;
* 생각보다 훨씬 적은 자기통제력만으로도 성공할 수 있다. 그 이유는 단 하나다. 성공은 옮은 일을 해야 얻는 것이지, 모든 일을 다 제대로 해야 얻을 수 있는 것이 아니기 때문이다.&#x20;
* 수영 챔피언 마이클 펠프스는 원래 ADHD 진단을 받았다. 그는 자신에게 필요한 부분에서 선택적 집중을 발휘했던 것이다.&#x20;
* **의지력**은 어떤 순간엔 하늘을 뚫을 것만 같다가도 또 다음 순간이면 펑 하고 연기처럼 사라져 버렸다. 그리고 어느 순간 충만해져서 투지를 불태우다가 돌아서면 또 완전히 없어져 버리고는 했다. 그건 내 마음대로 쓸 수 있는게 아니었다.&#x20;
* 의지력은 늘 꺼내 쓸 수 있는 것이 아니라는 것이었다. 의지력이 늘 발휘될 수 있다는 말은 거짓말이다.&#x20;
* 레모네이드 실험. 한 가지 일을 위해 의지력을 사용했다면, 연료를 재충전하지 않는 한, 다음 번 일을 할 때 필요한 의지력이 부족해진다. 최선을 다하려면, 말 그대로 우리의 정신력에 무언가를 먹여야 한다.&#x20;
* **의지력도 관리가 필요하다. 매일 의식적으로 그것을 보호하려는 노력을 기울이지 않으면 한 순간 의지력이 충만하다가도 다음 순간엔 의지력도, 나아갈 길도 보이지 않는 상황에 처하게 된다.**&#x20;
* <mark style="background-color:yellow;">의지력이 가장 높을 때 가장 중요한 일을 우선으로 처리해야 한다.</mark>
* <mark style="background-color:yellow;">하루라는 시간을 투자해 최고의 성과를 얻고 싶다면 의지력이 떨어지기 전에, 당신의 가장 중요한 일, 그 한 가지 일을 일찍 해치워라.</mark>&#x20;
* 의지력과 싸우지 마라.&#x20;
* _<mark style="color:red;background-color:yellow;">**균형잡힌 삶이란 거짓말이다. 한 가지 일에 시간을 쏟는다는 것은 자연히 다른 일에 들어가는 시간을 줄인다는 뜻이다. 그러니 균형은 불가능해질 수 밖에 없다.**</mark>_&#x20;
* **기적은 항상 극단에서 일어난다. 중도적인 삶을 살 때에는 어떤 일에든 많은 시간을 투자하기가 힘들어진다는 문제가 생긴다. 모든 일에 관심을 쏟으려 하다보면 그 모든 일에 대한 노력이 부족해지고, 제대로 완수되는 일이 하나도 없게 된다.**&#x20;
* 시간은 우리를 기다려 주지 않는다. 무언가를 지나치게 극단으로 몰아가며 뒤로 미루다간 그것을 영영 만난지 못하게 될 수도 있다.&#x20;
* <mark style="background-color:yellow;">직업적인 성공에서 중요한 것은 업무에 얼마나 많은 시간을 투입하느냐가 아니다. 핵심은</mark> <mark style="background-color:yellow;"></mark><mark style="background-color:yellow;">**집중할 수 있는 시간이**</mark> <mark style="background-color:yellow;"></mark><mark style="background-color:yellow;">얼마나 되느냐다. 탁월한 성과를 내기 위해서는 무엇이 가장 중요한지 선택한 다음 그것을 성취하는 데 필요한 모든 시간을 들여야 한다.</mark> <mark style="background-color:yellow;"></mark><mark style="background-color:yellow;">**그렇게 하려면 다른 업무에서 발생하는 문제와 관련해 극단적으로 균형을 깨뜨려야 한다. 다른 문제는 손을 쓸 수 없을 만큼 악화되지 않도록 가끔씩 중심을 잡아 주면 된다.**</mark>&#x20;
* 개인적 삶에서 중심이 흔들리는 경우라면 간격을 짧게 두고 수시로 중심을 잡아라.&#x20;
* 중요한 것은 중심을 잡느냐 잃느냐가 아니라 짧게 가느냐, 길게 가느냐이다. 길게 가면 우선순위가 떨어지는 다른 것들을 희생시키는 한이 있더라도 가장 중요한 것에 집중할 수 있다. 개인적 삶에서는 버리고 가는 것이 없게 하고, 반대로 직업적 삶에서는 그렇게 해야만 한다.&#x20;
* 우선순위와 균형은 함께할 수 없다. 우선순위에 따라 행동하면 자동적으로 균형에서 벗어나 어느 하나에 더 많은 시간을 투자하게 된다. 즉, 균형을 깨뜨려야만 한다.&#x20;
* 무게를 맞추는 삶을 살아라. 훌륭한 삶이란 곧 다른 여러 부분의 무게를 맞추는 삶이다.&#x20;
  * <mark style="background-color:yellow;">개인적인 삶에서는 어느 한 가지를 버려둔 채 너무 오래 가서도, 너무 멀리 가서도 안된다.</mark>&#x20;
  * <mark style="background-color:yellow;">직업적인 삶에서는 가장 중요한 업무에 극단적일 정도로 시간을 투자하고, 나머지 부분에 대해서는 큰 부담을 갖지 마라.</mark>&#x20;
* 닿을 수 있는 궁극적인 천장의 높이가 얼마나 되는지 아는 사람은 아무도 없다. 그러니 그것에 대해 걱정하는 건 시간 낭비일 뿐이다.&#x20;
* 성공은 생각의 크기에 비례한다. 성공하려면 행동이 필요하고, 행동은 생각을 필요로 한다. **커다란 성공의 발판이 되는 행동은 큰 생각에서 비롯된다.**&#x20;
* 많은 실수를 저지르며 고생하겠지만 결과적으로 평생 기억에 남을 무언가를 하게 될 기회가 무궁무진할 것이라고 말하고 프로젝트의 지원자를 모집했다. 즉각적으로 나선 사람들만 팀원으로 뽑았다. 이 프로젝트에서 나온 것이 바로 아이폰이었다.&#x20;
* 큰 일을 두려워하지 마라. 평범한 이유에 그치는 것을 두려워하라. 재능의 낭비를 두려워하라. 삶을 최대한으로 살지 못한 것을 두려워하라. 큰 일을 두려워하면 의식적으로나 무의식적으로 그것을 피하려고 애쓰게 된다.&#x20;
* 크게 생각하고 크게 살아야만 자신의 삶과 일에서 진짜 잠재력을 경험할 수 있다.&#x20;
* 당신이 원하는 곳보다 훨씬 더 높은 목표를 잡아라. 그러면 당신의 본래 목표를 달성하고도 남는 계획을 갖게 될 것이다.&#x20;
* **메뉴판만 보고 주문하지 마라. 그들은 메뉴판을 무시하고 자기가 원하는 것을 주문했다. 자신이 세상을 바꿀 수 있다고 믿을 정도로 미친 사람만이 그렇게 할 수 있다.**&#x20;
* 내가 배운 성공의 핵심은 이렇다. 삶의 매 순간마다 가장 적합한 행동을 하는 것이다.&#x20;
* 인생은 질문이다. 답은 질문에서 나오고 담의 질은 질문의 질과 직접적으로 연관되어 있기 때문이다.&#x20;
* 남다른 삶을 꿈꾼다면 인생을 살아갈 남다른 방식을 찾는 것이 곧 해답이다.&#x20;
* **당신이 할 수 있는 단 하나의 일, 그것을 함으로써 다른 모든 일들을 쉽게 혹은 필요 없게 만들 바로 그 일은 무엇인가?**&#x20;
* 자신만의 해답을 찾고 싶다면 다른 사람들의 연구와 경험을 공부하라. 그곳은 최고의 탐색 장소다.&#x20;
* **직선 코스로 가라 - 1) 목적의식 2) 우선순위 3) 생산성을 기억하라.**&#x20;
* 행복은 만족을 느끼는 길에서 생겨난다.&#x20;
* 나는 재정적으로 부유한 사람이란 목적의식에 부합한 돈 이외에도 충분한 돈을 버는 사람이라고 생각한다.&#x20;
* 행복은 더 많은 재산보다는 더 큰 목적의식을 가졌을 때 나타난다. 그래서 행복은 만족으로 가는 길에 나타난다고 하는 것이다.&#x20;
* 미래의 목적의식이 현재의 우선순위와 이어져야한다.&#x20;
  * **언젠가 내가 하고 싶은 단 하나는 무엇인가?**&#x20;
  * 최종의 목표를 바탕으로 향후 5년 내에 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?&#x20;
  * 5년의 목표를 바탕으로 올해 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?&#x20;
  * 올해의 목표를 바탕으로 이번 달에 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?&#x20;
  * 이달의 목표를 바탕으로 이번주에 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?&#x20;
  * 이번주의 목표를 바탕으로 오늘 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?&#x20;
  * **오늘의 목표를 바탕으로, 지금 당장 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?**&#x20;
* 지금 당장 해야하는 가장 중요한 일이 무엇인지 알 때까지 생각하는 법을 훈련하고 하나의 목표를 다음 목표와 연관짓는 법을 훈련해야한다.&#x20;
* **오늘을 당신이 가진 모든 내일과 연결시켜라.**&#x20;
* 성공하는 사람일수록 시간을 생산적으로 쓴다.&#x20;
* 하나의 활동에서 월등하게 의미있는 결과가 나온다면 바로 그 하나의 행동에 월등히 많은 시간을 투자해야만 한다.&#x20;
  * 오늘, 다른 모든 일을 더 쉽거나 필요없게 만들 나의 단 하나의 일은 무엇인가?&#x20;
* 쉬는 것은 일하는 것만큼이나 중요하다.&#x20;
* 탁월한 성과를 내는 사람들은 단 하나의 일을 중심으로 하루 일과를 계획한다.&#x20;
* 자신이 해야할 단 하나의 일에 대해 구체적인 목표가 정해지면 시간이 초과되든 남든, 일단 그것을 끝내고 본다.&#x20;
* **내가 추천하는 방법은 하루에 네 시간씩을 따로 떼어두는 것이다.**&#x20;
* **탁월한 성과를 경험하려면 아침에는 생산자가 되고 오후에는 관리자가 되어라.**&#x20;
* **하루하루 자신의 가장 중요한 도미노를 넘어뜨리면 마법이 일어날 것이다.**&#x20;
* 시간을 따로 정해두는 것은 그리 어렵지 않을지라도 그 시간을 보호하는 것은 어렵다. 그 시간을 지키는 것은 당신의 임무다.&#x20;
* 확보한 시간을 보호하는 가장 좋은 방법은 그것을 변경하거나 미룰 수 없다는 생각을 확고히 하는 것이다.&#x20;
* 넘어가기 시작할 도미노의 모습을 머릿속에 확고히 그리고, 그렇게 되면 다른 모든 일이 더 쉬워지거나 불필요해질 수 있다는 사실을 명심하는 것이다.&#x20;
* 단 하나를 위한 세 가지 약속을 지킨다.&#x20;
  * 전문가의 길을 향해 걸어간다.
  * 도전에서 목적의식으로 이동한다.&#x20;
  * 책임감을 갖고 살아간다.&#x20;
* 단 하나를 위해 시간을 따로 확보할 때에는 그것을 완전히 내 것으로 만들겠다는 자세로 임해야 한다.&#x20;
* 시간 확보하기에서 최대한 많은 것을 얻어내려면 자신의 일하는 방식을 지속적으로 개선하는 일이 무엇보다도 중요하다.&#x20;
* 생산성이 높은 사람들은 자신의 타고난 한계를 인정하지 않는다. 그래서 성취의 한계에 부딪치면 그것을 넘어설 수 있는 새로운 모델이나 시스템, 더 나은 업무 방식 등을 찾아 길을 모색한다.&#x20;
* **아마추어와 전문가 사이의 가자 ㅇ중요한 차이점으 스승이나 코치, 멘토가 존재하느냐의 여부이다.**&#x20;
* **거절하면 자유로워진다. 누군가 부탁을 해오면 '아니오'를 1000번쯤 한 후에 '예'라고 대답해야 한다.**&#x20;
* 무언가에 대해 예라고 말할 때는 무엇을 거절하는지에 대해서도 반드시 알아야 한다.&#x20;
* **모든 사람을 기쁘게 할 수는 없다. 그렇게 하려고 애를 쓴다면 기쁘게 해주지 못할 단 한사람은 바로 당신 자신이다.**&#x20;
* 잠깐 거절할 때 느끼는 단기적인 고통을 참지 못해 승낙하는 건 당신의 일에 전혀 도움이 안된다.&#x20;
* 그저 상황의 희생자가 되지만 마라. "도저히 할 수 없어"라는 재단 위에 자신의 시간을 제물로 바치지 마라. 곰곰히 생각하여 길을 찾아내라. 반드시 그래야 한다.&#x20;
* 자신의 몸을 보살피지 않는다면 나중에 그 몸 없이 어떻게 살 겁니까?&#x20;
* 기억하자.&#x20;
  * 아니오라고 말한다. 거절하는 법을 배우면 자유로워질 수 있다. 그것이 바로 자신의 단 하나를 위한 시간을 찾는 길이다.&#x20;
  * 혼란을 받아들여라. 자신의 단 하나를 추구하다보면 다른 일들이 미뤄질 수 있음을 인정하라. 단 하나를 성취하면서 이룬 성공이 곧 당신의 올바른 결정을 내렸음을 증명할 것이다.&#x20;
  * 에너지를 관리하라. 반드시 해야할 일을 하고, 살고 싶은 살려면 에너지 관리가 매우 중요하다.&#x20;
  * 주변 환경을 스스로 관리하라.&#x20;
* 사고의 한계를 높이면 삶의 한계 역시 넓힐 수 있다. 더 큰 삶을 상상할 때에만 큰 삶을 가질 수 있는 희망이 생긴다.&#x20;
  * 눈을 감고 자신의 삶을 최대한 크게 상상해본다.&#x20;
  * 현재의 소득을 적는다. 거기에 아무 숫자를 곱한다. 내가 지금 하고 있는 행동들이 향후 5년 내에 내게 이 금액의 소득을 가져다주겠는가? 묻는다.&#x20;
* 최대한 큰 삶을 살려면 생각만 크게 하는 것이 아니라 거기에 이르는 데 필요한 행동을 취해야 한다는 것이다.&#x20;
* 가치 있는 삶을 측정하는 방법에는 여러 가지가 있겠지만 그 중에서도 가장 확실한 것은 그 삶에 후회가 얼마나 있느냐를 알아보는 것이다.&#x20;
* **당신의 모든 일 중 단 하나의 일을 가장 중요하게 생각하고 당신의 모든 시간에서 단 하나를 위한 시간을 맨 위에 두어라**. 그리고 이 모두를 한 걸음부터 시작하라.&#x20;
* **사람을 맞추면 세상이 저절로 맞춰진다. 사람, 즉 스스로를 바로 세워라. 그러면 세상이 저절로 제자리를 찾을 것이다.**&#x20;
* 모든 성공은 당신 내면에서부터 시작된다. 당신이 바로 첫번째 도미노다.&#x20;



> **다른 모든 일을 더 쉬워지거나 필요없게 만들, 지금 당장 시작할 수 잇는 내 인생의 단 하나는 무엇인가?**&#x20;

