# 1. 우리 조직의 얼굴을 만들자

## 1. 공적인사적모임과 함께했던 지난 1년&#x20;

2021년 겨울이었던가. 나는 어떤 카카오 오픈 채팅방에 소속되어있었는데, 우연히 새로 들어와서 인사하는 분의 소개를 보게 되었다. NGO에서 약 5년간 일하시다가 개발을 배워 최근에 프론트 개발자가 되셨다는 분. 소개를 읽자마자, "앗, 이 사람 왠지 나랑 결이 비슷할 것 같다!"하는 직감이 들어서 바로 만나서 이야기 하고 싶다고 디엠을 보냈다.&#x20;

그렇게 한 겨울, 우리는 망원역 어느 이자카야에서 만났고, 쉴새없이 2-3시간 가량을 맛난 음식을 먹고 술을 마시며 이야기를 나누었다. 그리고 그 분으로부터 우연히 알게 된 공적인사적모임. 국제개발협력 업계에 종사하는 청년들을 위한 커뮤니티로, "[김치앤칩스](https://page.stibee.com/archives/76249)"라는 뉴스레터를 비롯하여 다양한 활동들을 운영하고 있다고, 관심이 있다면 함께하자는 말을 해주셨다. 안그래도 벌리고 싶은 일들이 많아서 고민이던 중, 홀린듯이 지원을 하게 되었고, 결국 인터뷰를 거쳐 합격하게 되었다.&#x20;

필진으로 합류했기에 나는 국개협 이슈와 관련하여 깊이 있는 글을 쓰거나 내가 새롭게 코너를 구상하여 글을 써내려가야했는데, 국개협 쪽 이슈에 대해서는 현업에 계신 분들만큼 통찰력 있는 글을 쓸 자신이 없었다. 그래서 내가 가장 잘 전달할 수 있는 이야기가 무엇일까 고민하다가, 나처럼 국제개발협력 분야를 떠났지만, 여전히 국개협에 관심있고 애정이 있는 사람들을 인터뷰 하면서 충분히 자기가 좋아하는 형태로 국제개발협력을 할 수 있다는 메시지를 전해보면 좋겠다는 생각이 들었다. 그렇게 <[NGO는 아니지만 국제개발협력합니다](https://0044.notion.site/NGO-0d9f5f4719234807a128d5bde229809b)> 시리즈가 탄생하게 되었다.&#x20;

2022년 1년 동안 총 12명의 인터뷰를 진행했고, 수의학, 미술, 도시공학, 미디어, 출판, IT, 소셜벤처 등 다양한 분야에 종사하며 자신만의 방법으로 국제개발협력을 실천하고 계시는 다양한 분들의 이야기를 들을 수 있었다. 개인적으로도 큰 공부가 되었고, 이런 저런 분야를 넘나들며 정체성이 혼란스러웠던 나에게도 큰 위로가 되었다.&#x20;

## 2. IT 팀 결성!&#x20;

그러던 중, 2022년 말. 나는 차년도부터는 일정이 바빠질 예정이었기에, 김치앤칩스에 많이 기여할 수 없을 것 같아서, 조직에서 나가겠다는 말씀을 드리고 있는데, 이게 웬걸. 처음에 나를 이곳으로 인도했던 그분이 사실 나와 함께 내년도부터는 IT 팀으로써 활동하고 싶다는 말씀을 해주시는 것이 아닌가. 사실 커리어에 조금 더 집중하고 싶어서 활동을 정리하려던 것이었는데, 이렇게 되면 IT 팀으로서 조직에 기여도 하고, 나 나름대로도 충분히 성장할 수 있을 것 같았다. 그렇게 그날 마음을 고쳐먹고 2023년에는 공적인사적모임에도 IT 팀이 생기게 되었다. 작년보다 조직이 3배이상 커졌기에, 다른 분야들도 팀제로 운영을 하게 되었다. IT 팀은 그와 나, 그리고 새로운 백엔드 개발자 한 분을 더해 총 3명이서 함께 운영하게 되었다.&#x20;

## 3. 첫 프로젝트는?&#x20;

비록 1년 넘게 알아왔지만, IT팀으로 프로젝트를 함께 하는 것은 이번이 처음이기 때문에 우리는 합을 빠르게 맞춰 성과를 내볼 수 있는 간단한 프로젝트가 필요했다. 마침 그 무렵, 대왕 편집자님이 기존 뉴스레터에서 확장하여 우리의 다양한 활동과 이야기를 전하고 독자들과 소통할 수 있는 플랫폼이 있으면 좋을 것 같다는 의견을 주셨다.&#x20;

아직 우리 조직은 소개 홈페이지도 없던 터라, 조직의 얼굴을 만들면서 이 공간을 우리가 독자들과 소통하며 청년들이 마음껏 이야기할 수 있는 교류의 장소로 삼아보면 좋을 것 같다는 생각이 들었다. 그렇게 이번 프로젝트가 시작되었다.&#x20;
